# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조

## 왜 컴퓨터 프로그래머가 되었나요?

제가 기억하는 한, 저는 컴퓨터가 항상 흥미로웠습니다. 애플 IIe1로 가득 찬 컴퓨터 연구실이 있는 초등학교에 다닌 것은 큰 행운이었죠. 그런 곳이 정말 없을 때였습니다. 덕분에 일찍부터 컴퓨터에 접하게 되었죠.

중고등학교 시절, 여름 동안 애플 베이직을 조금 가르치는 컴퓨터 수업을 들었습니다. 저는 전체 수업을 첫 주에 끝마칠 정도로 탁월한 역량을 가지고 있었지만, 그 당시에 이 일로 밥을 먹고 살 수 있을지 분명하지는 않았습니다.

이런 상황은 고등학교 시절 내내 계속되었고, 대학의 전공을 결정할 때가 되었을 때, 어머니께서 2가지만 약속해달라고 하시더군요. 저는 철학과 컴퓨터 프로그래밍 모두 전공을 하는 데 동의하였습니다. 그리고 결국 둘 다 사랑하게 되었죠.

또 한번은 한 학기 내내 진행하는 C 프로그래밍 언어 입문 수업의 책을 첫 2주 동안 모두 읽었습니다. 그리고 처음으로 책을 다 읽었을 때, 수업 후 컴퓨터 앞에 앉아 틱-택-토 게임2을 구현하였습니다. 심지어 저녁 먹는 것을 잊어버릴 정도였어요! 저의 여러 유레카 순간 중 하나입니다. 이 도구로 제가 원하는 것은 무엇이든지 만들 수 있을 것이라는 느낌이 저를 사로잡았죠. 제가 프로그래밍에 푹 빠지게 된 이유입니다.

### ※ '이 도구로 내가 원하는 것은 무엇이든지 만들수 있을 것이라는 느낌이 저를 사로잡았죠. 제가 프로그래밍에 푹 빠지게 된 이유입니다.'

저는 틱-택-토 알고리듬이 이미 존재하는 것을 알았기 때문에, 내 손으로 직접 만든 프로그램으로 틱-택-토 게임을 완벽하게 즐길 수 있다고 생각했습니다. 그 날 저녁 단 6시간 만에 프로그램을 완성할 수 있었고, 실제로 제가 그 일을 스스로 해냈다는 생각에 마치 날아다니는 것 같았어요. 이 경험을 통해 컴퓨터가 무슨 일을 할 수 있는지 알 수 있었고, 컴퓨터의 자유로움과 문제를 바라보는 시각에 대한 능력이 저를 사로잡았습니다. 그 이후로 지금까지 계속 프로그래밍을 하고 있죠.

---
## 파이썬과 파이썬 커뮤니티에 참여하게 된 계기가 무엇인가요?

글쎄요, 저는 버클리에서 철학 학위를 받은 시점에 컴퓨터 과학 수업을 꾸준히 듣고 있었어요. 버클리에서 컴퓨터 과학 입문 과정은 시험을 통과해야만 수강할 수 있었는데, 저는 절차 지향 프로그래밍 언어인 C 밖에 몰랐기 때문에 객체 지향 프로그래밍 언어를 하나도 모르고 있다는 것이 좀 걸렸습니다. 그래서 객체 지향 프로그래밍 언어들을 살펴보기 시작했습니다. 그러다가 파이썬을 알게 되었고, 배우게 되었고, 사랑하게 되었으며, 결국 개인 프로그램을 파이썬으로 구현하게 되었습니다.

언젠가 datetime을 표현하는 문자열을 열거형 데이터 타입인 튜플로 변환해주는 time.strptime이라는 함수가 필요했어요. 그 당시 운영체제가 윈도우였는데, time.strptime 함수는 윈도우 운영체제를 지원하고 있지 않았습니다. 결국, 저는 지역/국가 locale 정보를 직접 입력하여 변환하는 방법을 찾았습니다.

그리고서 그 당시에 유명한 웹 사이트였던 액티브스테이트ActiveState의 쿡북Cookbook에, 제가 찾은 strptime 레시피를 기고하였습니다. 이후에, 오’라일리 출판사에서 “파이썬 쿡북”의 첫 번째 에디션을 내놓았고, 저자인 알렉스 마르텔리Alex Martelli가 제 레시피를 책의 가장 마지막 부분에 포함했죠. 제 레시피가 책에서 가장 긴 레시피였습니다.

### '액티브스테이트의 쿡북에 제가 찾은 strptime 레시피를 기고하였습니다.'

저는 개발자가 직접 지역/국가 정보를 입력하는 것이 거슬렸었어요. 이 부분을 해결하지 못해서 좌절감을 느끼고 있었습니다. 제 마음속에서는 어떻게 하면 지역/국가 정보를 운영체제에서 얻어올 수 있을까 계속해서 생각하고 있었어요. 그러다가 결국 방법을 찾았습니다. 그때가 버클리를 졸업한 지 딱 한 주가 지났을 때였습니다. 저는 해결 방법을 정리하는 시간을 제 자신에게 선물로 주었고, 결국 아무도 더는 지역/정보를 직접 입력할 필요가 없게 되었죠.

이후에 알렉스 마르텔리와 수차례 메일을 주고받다가 이렇게 물었습니다. “알렉스, 제가 해결했어요! 이제 더는 지역/국가 정보를 입력할 필요가 없게 되었습니다. 이를 어떻게 알리죠?” 알렉스 마르텔리가 이렇게 답을 보내오더군요. “네, 그냥 파이썬-데브Python-Dev3 메일링 리스트를 대상으로 이메일을 보내시면 돼요. 그리고 패치도 같이 올리세요.”

### 알렉스 마르텔리가 이렇게 답을 보내오더군요. “네, 그냥 파이썬-데브 메일링 리스트를 대상으로 이메일을 보내시면 되요. 그리고 패치도 같이 올리세요.”'

그래서 메일링 리스트 대상으로 메일을 보냈고, 제 기억에는 스킵 몬타나로Skip Montanaro가 처음으로 답을 보내왔습니다. 스킵이 이렇게 말하더군요. “와, 정말 훌륭합니다. 패치를 받아서 반영하였고, 사용하기로 하였습니다.” 저는 그것 자체가 너무 멋졌습니다. 저는 이 프로젝트와 파이썬에 기여할 수 있었고, 이러한 상황이 정말 즐거웠습니다.

### '저는 이 프로젝트와 파이썬에 기여할 수 있었고, 이러한 상황이 정말 즐거웠습니다.'

이 모든 것이 학부와 대학원 사이의 1년 동안 일어났습니다. 저는 컴퓨터 과학을 전공으로 대학원 진학을 시도하고 있었고, 제가 들었던 수업에서 한 프로그래밍 경험보다 더 많은 경험이 필요하다는 것을 깨달았습니다. 저는 파이썬에 기여하고 도움을 줄 수 있다고 생각했어요. 그때부터 파이썬 세계에서 항상 시간을 보냈고, 커뮤니티의 일부분이 되겠다고 결심했습니다.


### '커뮤니티의 일부분이 되겠다고 결심했습니다.'

메일링 리스트를 확보하고 질문들 틈 속에 살기 시작했습니다. 그리고 같은 해에 파이썬-데브(Python-Dev) 요약집을 제공하기에 이르렀습니다. 그해에 끝이 나긴 했지만요. 파이썬-데브에서 주고받는 모든 메일 하나하나를 읽을 수밖에 없었기 때문에, 이것이 파이썬을 배우기 위한 훌륭한 방법임을 깨달았습니다.

한 가지 재미있는 간접 효과는 아무도 신경을 쓰지 않는 작은 이슈들까지 알아야 했기 때문에, 다른 사람이 이 작은 이슈들을 보기 전에 제가 먼저 볼 수 있었다는 것이죠. 저는 아주 쉽게 작은 이슈들을 골라서 고칠 수 있었고, 배울 수 있었으며, 꾸준히 할 수 있었습니다.

파이썬-데브 요약집을 완성하기 위해서, 저는 계속 질문을 할 수 밖에 없었습니다.

그러다가 어느 순간 충분히 알 만큼 알게 되었고, 2003년 첫 파이콘 (적어도 파이콘이라는 이름으로 진행한 첫 콘퍼런스) 직후에 코어 개발자가 되었습니다. 매력적인 일이었죠. 팀과 사람들을 알게 되었고, 그들은 제 친구가 되었습니다. 정말 즐거웠고 무척 재미있었습니다. 그래서 커뮤니티에 푹 빠지게 되었고, 지금까지 한 달 넘게 활동을 멈춰본 적이 없습니다.

https://wiki.python.org/moin/GetInvolved

파이썬 커뮤니티에 참여하기 위해서 반드시 코어 개발자가 될 필요는 없습니다. 본인이 즐길 수 있을 때까지, 본인이 원하는 만큼 참여하면 됩니다.

---
## 블로그를 시작하고 파이썬에 대해서 글을 쓰기 시작한 계기가 무엇인가요?

블로깅은 커뮤니티에 참여하기 위한 방법 중의 하나로, 글 쓰기를 즐기는 저에게는 블로그가 의사소통하기에 딱 맞는 방법이었습니다. 저는 블로깅을 시작한 순간부터 지금까지 꾸준히 일관되게 글을 쓰고 있습니다. 제가 할 수 있는 최고의 방법으로 지식을 전 세계에 나누는 것은 언제나 무척 즐거운 일입니다.

---
## 파이썬에 합류하게 된 시점이 중요하다고 생각하나요? 프로젝트 초반에 참여하는 것을 권장하나요?

그럼요, 적절한 시간에 적절한 곳에 있었고, 그 당시에 충분한 여유 시간이 있었던 것도 한몫했습니다. 제가 원한 만큼 기여할 수 있는 충분한 시간이 확보된 이후에 시작했었죠.

제가 참여한 시점에는 파이썬 프로젝트가 그리 크지 않았습니다. 제가 석사 과정에 있을 때 사람들이 저에게 한가한 시간에 무엇을 하느냐고 물었던 것이 기억이 나네요. 제가 파이썬에 기여하고 있다고 이야기하자, 그들이 이렇게 답하더군요. “빈칸이 들어가는 그 프르로그래밍 언어 말인가요?” 그래서 이토록 오랫동안 파이썬 커뮤니티 활동을 하고 있는지도 모르겠습니다.

답은 ‘예’입니다, 저는 2005년경에 언어에 대한 관심이 커지기 전에 프로젝트에 참여했습니다. 때로는 조금 더 일찍 시작했으면 어땠을까 하는 생각도 들지만, 그때 저는 너무 어렸기 때문에 불가능했을 거예요. 그러니 모든 것이 완벽한 조합이었다고 생각합니다.

---
## 파이썬의 어떤 부분에 깊이 기여했나요? datetime 모듈과 같이 초기에 도움이 되거나 큰 영향을 미쳤던 모듈이 있나요?

제가 실제로 영향을 미친 것은 time 모듈입니다. 제가 datetime 모듈보다 앞섰다고요! 제가 처음 만든 모듈은 파이썬2의 dummy_thread와 dummy_threading 모듈입니다.

이 모듈은 누군가 나서서 멋진 모듈이라고 추천하던 것이었죠. 누군가가 구현한다고 했었지만, 시간이 지나도 구현이 되지 않았습니다. 그래서 제가 이렇게 메일을 보냈죠. “이 모듈, 구현하실 건가요?” 그들은 ‘아니오’라고 답하면서도 여전히 유용한 모듈이라고 말했고, 결국 제가 구현하였습니다. 이 모듈들이 제가 처음으로 아무것도 없는 상태에서 작성한 모듈들입니다.

이 시점부터 파이썬 언어의 모든 것을 의무감을 가지고 손대기 시작했습니다. 심지어는 몇 안되는 사람이 참여한 구문 분석기(parser)에도 참여하였죠. 아마도 토큰화하는 부분에 경고 메시지를 넣는 것을 도왔던 것 같군요. 컴파일러의 기존 구체적 구문 트리(concrete syntax tree)에서 바이트코드로 변환하는 것을, 추상 구문 트리(abstract syntax tree)에서 파이썬으로 변경하는 방식으로 개선하는 작업에 큰 역할을 했습니다.

### '이 시점부터 파이썬 언어의 모든 것을 의무감을 가지고 손대기 시작했습니다.'

제레미 힐튼Jeremy Hilton이 그 프로젝트를 시작했었고, 이미 몇 년이 흐른 시점이었기에, 파이썬의 창시자인 귀도 반 로섬Guido van Rossum은 모두에게 최후통첩을 보낸 상황이었습니다. 귀도 반 로섬은 이렇게 말했죠. “여러분은 반드시 다음 릴리즈까지 이 프로젝트를 끝내야합니다.”

### '귀도 반 로섬은 이렇게 말했죠. “여러분은 반드시 다음 릴리즈까지 이 프로젝트를 끝내야합니다.”'

저는 바로 뛰어들었고, 제리미가 나머지 반을 마무리하는 것을 도왔습니다. warnings 모듈에도 비슷하게 참여했어요. 네일 놀비츠Neil Norbits는 warnings 모듈을 구현하기 시작했지만, 결국 끝내지 못하고 주위를 맴돌기만 했죠. 그래서 제가 참여하여 나머지를 마무리 했습니다. 이게 바로 제가 warnings 모듈에 대해서 좀 많이 아는 이유에요!

제가 파이썬에 그렇게 빠진 이유가 또 뭐가 있을까요? 아마도 가장 잘 알고 있는 importlib이 그 중 하나일 것입니다. 저는 현재 import의 대부분을 구현 (파이썬 3.3)하였고, 이후 닉 코그란Nick Coghlan과 에릭 스노우Eric Snow가 많은 도움을 주었지만, 전체 importlib 패키지는 제 작품입니다. 지금 떠오르는 것은 이 정도이지만, 저는 기본적으로 모든 곳의 모든 것에 관여하였습니다. 지난 14년동안 했던 일들을 다 기억하지 못하겠군요!

- 네, 이해합니다. 저도 종종 어떤 코드를 보면서 “도대체 누가 이 엉망인 코드를 무슨 이유로 작성한거지?”라고 생각했는데, 제가 2년 전에 작성한 코드였다는 것을 기억하는 게 싫었습니다!

그렇죠. 만약 6개월 전에 당신이 작성한 코드를 읽었는데 여전히 괜찮다면, 무언가 잘못된 것입니다. 대개 6개월 동안 새로운 것을 배운 적이 없다는 것을 의미하죠.

### [만약 6개월 전에 당신이 작성한 코드를 읽었는데 여전히 괜찮다면, 무언가 잘못된 것입니다. 대개 6개월 동안 새로운 것을 배운 적이 없다는 것을 의미하죠.]

---
## 	아마도 제가 코어 개발자가 되면서 만든 우정이라고 생각해요. 많은 코어 개발자들이 모두 제 친구거든요.

아마도 제가 코어 개발자가 되면서 만든 우정이라고 생각해요. 많은 코어 개발자들이 모두 제 친구거든요.

우리는 일 년에 한 번씩 모여서 일주일 동안 하루 24시간 내내 함께 지냅니다. 이 시간이 그들과 일 년 동안 온라인으로 만나는 것보다 훨씬 귀중한 시간입니다. 이 시간이 아마도 제 다른 친구들과 함께 보내는 시간보다 더 많을 것입니다. 왜냐하면, 대개 좋은 친구들과 1주일 동안 휴가를 가는 경우는 무척 드물기 때문입니다.

그러니 솔직하게 말하자면, 우정이라고 볼 수 있어요. 이 우정이 이 친구들과 함께 지내고 일할 수 있게 해주며, 그들에게 배우기도 하고 우리가 하는 일을 즐기면서 지속해서 할 수 있게 해줍니다.

저는 파이썬의 영향에 대해서 자주 생각하지 않습니다. 이런 생각을 하다보면 도저히 이해가 안되는 순간이 종종 있어요, 그래서 자주 생각하지 않으려고 합니다. 저는 그 영향 때문에 생기는 어떤 유형의 자만심도 생기지 않기를 바랍니다. 그래서 가능한 한 이에 대해 생각을 하지 않으려고 노력해요. 제가 이곳에 앉아서 수백만 명의 개발자들이 사용하는 프로그래밍 언어를 개발한다고 생각해보면, 정말 멋진 일임에 틀림이 없어요. 파이썬 개발에 동참하고 있다고 말할 수 있는 것도 멋진 일이지만, 친구와 함께 일하는 것 또한 중요합니다.

아직도 제가 메일링 리스트에 가입하고 팀에 처음으로 합류했을 때를 기억합니다. 사람들이 본인이 파이썬 개발팀에서 높은 레벨의 리드급 엔지니어라고 말하는 것을 온전히 받아들이기 어려웠습니다. 저도 그런 사람이라고 생각하지 않아요. 파이썬 창시자인 귀도 반 로섬이 구글에 있을 때 들었던 유명한 질문이 있습니다. “파이썬에 대해서 얼마나 잘 알고 있는지 1부터 10까지 점수를 매겨 보시겠어요?” 귀도 반 로섬의 답은 8이었죠.

### '파이썬 창시자인 귀도 반 로섬이 구글에 있을 때 들었던 유명한 질문이 있습니다. “파이썬에 대해서 얼마나 잘 알고 있는지 1부터 10까지 점수를 매겨 보시겠어요?” 귀도 반 로섬의 답은 8이었죠.'

그 어느 누구도 전체 시스템을 알 수 없습니다. 오늘날 프로그램이 너무나도 커져 버렸기 때문입니다. 우리는 머릿속에 언어의 모든 기능의 기본 의미를 담을 수는 있겠지만, 각 기능이 실제로 어떻게 동작하는지에 관한 복잡한 세부 사항까지 모두 기억할 수는 없습니다. 본인이 작성하는 소스 코드의 디스크립터descriptor나 메타 클래스를 아는 사람이 얼마나 될까요? 저도 필요할 때마다 찾아봐야 합니다. 그러니 전체 시스템을 알고 있는 사람은 없다고 볼 수 있습니다.

---
## 	그렇다면 전체적으로 봤을 때, 파이썬은 프로그래밍 언어 측면에서 어디쯤 왔다고 볼 수 있을까요? 특정 영역에서 점점 더 인기를 얻을까요? 아니면 C++ 같은 레거시 상태에 들어가고 있나요?

오늘날 파이썬은 흥미로운 위치에 있습니다. 파이썬이 주요 프로그래밍 언어로 사용되지 않는 곳은 거의 없습니다. 물론, 저수준 운영체제나 커널 개발과 같은 특정 영역에서 파이썬이 적합하지 않지만, 그 이외의 거의 모든 곳에서 파이썬을 잘 사용하고 있습니다.

데이터 과학 분야에서는 파이썬이 아직도 2인자입니다. 파이썬 프로젝트의 성장 추세를 볼 때, 최소한 향후 몇 년간 데이터 과학에서 사용하는 언어로 R을 바로 대체하기는 힘들 것으로 보입니다. 하지만 장기적으로 봤을 때, 분명 따라잡을 것입니다. 그 외에는, 제가 다른 분야를 많이 알지는 못하지만, 파이썬이 1순위로 대접받지 못하는 시스템 레벨 언어가 필요한 곳이 아니라면, 파이썬을 앞으로도 꾸준히 사용할 것입니다.

파이썬이 그리 강하지 않은 또 다른 영역인 데스크톱 앱 영역이 확장 가능성이 있다고 봅니다. 데스크톱 분야에서도 파이썬을 사용하고 있으니 관련 기능이 없는 것은 아니지만, 데스크톱 앱 분야에 엄청 많은 경쟁 제품들이 있습니다. 장기적으로 보면, 이미 그 시점이 왔을 수도 있겠지만, 우리는 파이썬 코드가 모든 곳에서 사용되는 시점에 최고의 정점을 찍을 것이고, 파이썬 자체가 결코 사라지지는 않을 것입니다.

### '장기적으로 보면, 이미 그 시점이 왔을 수도 있겠지만, 우리는 파이썬 코드가 모든 곳에서 사용되는 시점에 최고의 정점을 찍을 것이고, 파이썬 자체가 결코 사라지지는 않을 것입니다.'

파이썬은 절대로 코볼COBOL과 같은 길을 걷지 않을 것입니다. 그리고, 우리는 더욱 깊이 그리고 더 오랫동안 사랑을 받을 수 있을 것이고, 그 누구도 떠나지 않기를 바랍니다. 사라져 버리기에는 너무나 많은 소스 코드들이 있어요.

---
## 	파이썬은 현재 인공지능 및 기계학습이 주목받는 시점에서 필요한 주요 언어 중 하나입니다. 파이썬이 이 영역에 적합한 이유가 무엇일까요?

파이썬은 쉽게 배울 수 있는 언어라는 점이 인공 지능에 적합한 이유라고 생각합니다. 현재 인공 지능 관련 업무를 하는 사람은 소프트웨어 개발자뿐만이 아니라, 소스 코드를 거의 매일 작성하지 않아도 되는 데이터 과학자와 같은 사람들이 포함됩니다.

이는 프로그래머가 아닌 사람들에게 쉽게 가르칠 수 있는 프로그래밍 언어가 필요하다는 의미죠. 파이썬은 이러한 요구에 잘 맞습니다. 과학자 및 컴퓨터 과학 교육자들이 파이썬을 어떻게 활용하고 있는지 살펴보면, 이것이 전혀 새로운 추세가 아닌 것을 알 수 있습니다.

---
## 지금 모두 파이썬 3로 갈아타야 하는 시점인가요?

파이썬 3 작업에 참여한 사람으로서, 제 답은 확고합니다. 저는 지금 즉시 파이썬 3로 전환해야 한다고 생각합니다. 그래야 파이썬 3.0이 나온 시점에 추가된 이점들을 누릴 수가 있어요.

### '파이썬 3로 전환하는 작업을 서서히 진행할 수 있으니, 시스템 전환 작업이 반드시 험난하거나 특별히 고통스러울 필요가 없다는 것을 사람들이 깨달았으면 좋겠습니다.'

파이썬 3로 전환하는 작업을 서서히 진행할 수 있으니, 시스템 전환 작업이 반드시 험난하거나 특별히 고통스러울 필요가 없다는 것을 사람들이 깨달았으면 좋겠습니다. 인스타그램Instagram도 꾸준히 신규 기능을 개발하면서 9개월 만에 전환 작업을 완료하였으니, 가능한 셈입니다.

---
## 조금 더 먼 미래를 생각해보죠. 파이썬 4에 관해서는 무슨 일이 벌어지고 있나요?

파이썬 4는 현재 논의 중입니다. 파이썬 4에 대해서 많이 들어보지는 못했지만, 듣고 싶군요. 아직은 구체적이지 않습니다. 파이썬 4는 Py3k4에 대한 바람을 적은 Py4k와 같다고나 할까요. 단순히 언어가 어디로 가야 하는지 기술한 가이드라인 말입니다.

파이썬 4가 나오는 시점이 되면, 표준 라이브러리를 깨끗하게 정리하고 필요 없는 것들은 제거할 것입니다. 파이썬 2와의 호환성을 위해 남겨두지 않는 다면, 결국 제거해야 하기 때문이죠.

### '파이썬 4가 나오는 시점이 되면, 표준 라이브러리를 깨끗하게 정리하고 필요 없는 것들은 제거할 것입니다.'

파이썬 4에서는 가비지 콜렉터5의 전략이 객체 참조 횟수 계산 방식6 대신에 포인터 추적 방식7을 선택할 것으로 보입니다. 아직 잘 모르겠지만, 그렇게 될거에요. 파이썬은 커뮤니티 중심으로 만들어지고 있기 때문에 다소 차이가 있을 수 있습니다. 제 말은, 우리가 거대한 표준 라이브러리를 가지고 있는 이유 중 하나는 인터넷의 존재를 부인하기 때문이죠, 그렇죠?

파이썬은 유니코드의 공식 표준을 먼저 구현하였습니다. 파이썬이 처음 공개되었을 때가 1991년 2월이었고, 유니코드1.0은 1991년 10월에 표준이 제정되었기 때문이죠. 처음에는 인지하지 못하고 있었어요. 사람들이 “이봐, 유니코드를 자바처럼 구현하지 않은 이유가 뭐지?”라고 물었을 때 알게 되었답니다. 유니코드 표준보다 더 빨리 구현했기 때문이죠!

그렇기 때문에 미래에는 지금처럼 거대한 표준 라이브러리가 더는 필요하지 않을 것입니다. 만약, pip 설치로 원하는 라이브러리를 설치할 수 있다면, 굳이 있을 필요가 없죠.

우리에게는 다행히도 활발하게 움직이는 커뮤니티가 있고, 표준 라이브러리 대신 사용할 수 있는 높은 수준의 표준을 구현한 써드파티 라이브러리가 있습니다. 그러니 표준 라이브러리를 더 작게 만들 수 있을 것이고, 코어 개발자들의 유지 보수 업무를 줄여줄 수 있을 것입니다. 커뮤니티에게 품질 높은 모듈을 사용할 수 있게 해주면, 리스크 없이 향후 파이썬 릴리즈에 반영할 수 있다고 봅니다. 이러한 활동이 파이썬을 사용하는데 있어서 더욱 쉽고, 가볍고, 좋게 만들 수 있을 것입니다.

### '파이썬 4에서는 오늘날처럼 거대한 표준 라이브러리가 더는 필요하지 않을 것입니다.'

제가 바라보는 관점은 이렇습니다만, 제 마음대로 할 수 있는 것은 아닙니다. 하여튼 좋은 꿈을 꾸는 것 같군요. 잘 될 거에요! 지금까지 파이썬 4 관련 질문에 이와 같은 답변을 할 때 저보고 미쳤다는 사람은 없었습니다.

---
## 요즘 가장 인기있고 관심이 높아지고 있는 마이크로파이썬8에 대해서 어떻게 생각하시나요?

주변에서 마이크로파이썬에 대해서 꾸준히 질문을 받고 있습니다. 제가 직접 사용하지는 않지만, 분명 더욱 커질 것입니다. 제가 계속 요청하고 있거든요! 장담컨데, 이 관심은 교육 분야에서 마이크로비트9와 같은 것을 사용하는 사람들 때문입니다. 그들로부터 마이크로파이썬에 대한 모든 관심이 나왔을 거에

---
## 어떻게 하면 우리가 모두 파이썬 언어에 기여할 수 있을까요? 어떻게 시작할 수 있을까요?

제가 2011년부터 작성하기 시작한 개발 가이드(Dev Guide)가 있습니다. 이 문서의 전체 이름은 “파이썬 개발자 가이드(Python Developer’s Guide)”입니다. 기본적으로 이 개발 가이드에 알아야 할 모든 것들이 정리되어 있으니, 여러분도 파이썬 언어에 기여할 수 있습니다.

### '이 개발 가이드에 알아야 할 모든 것들이 정리되어 있으니, 여러분도 파이썬 언어에 기여할 수 있습니다.'

개발 가이드(https://devguide.python.org/)는 어떻게 파이썬 소스 코드를 내려받고 컴파일 후 테스트 케이스들을 실행할 수 있는지 알려줍니다. 그리고, 기여자가 선호하는 방법으로 기여하기 위해 알아야 할 것들을 어떻게 찾는지 알려주고 있습니다. 또한, 코어 개발자를 위한 문서도 담고 있으니, 코드 리뷰를 어떻게 해야 하는지 알 수 있습니다.

개발 가이드는 현재 꽤 큰 문서이며, 스스로 진화하고 있습니다. 저는 사람들에게 일단 개발 가이드를 한번 읽어 보고, 어떤 부분을 돕고 싶은지 생각해보라고 말합니다. 정말 익숙한 모듈이거나, 모듈의 버그를 고칠 수 있거나, 혹은 정말 편하게 느끼게 하는 모듈을 고르면 됩니다.

또한, 메일을 영구 보관하지 않는 코어 멘토십 메일링 리스트가 있습니다. 그러니 ‘어떤’ 질문도 할 수 있고, 5년 뒤에 누군가 그 질문을 찾게 될까 봐 염려할 필요도 없습니다. 그러니 코어 멘토십 메일링 리스트에 가입하고, 개발 가이드를 읽으면, 여러분이 무엇을 하고 싶은지 찾을 수 있을 것입니다!

---
## 우리도 코드 리뷰를 통해 파이썬에 기여할 수 있나요?

그럼요, 사실 저는 처음 시작하는 사람에게 코드 리뷰를 하라고 권합니다. 만약 그 모듈이 익숙하고 깃허브에 풀 리퀘스트10가 올라오면, 그 풀 리퀘스트에 대한 코드 리뷰를 하면 좋겠습니다.

정기적으로 혹은 가끔 사용하는 모듈의 코드 리뷰를 하고, 관련된 것들을 검토하는 것이 익숙해지면, 파이썬 언어 개발에 정말 크게 기여하는 것입니다.

### '만약, 정기적으로 혹은 가끔 사용하는 모듈의 코드 리뷰를 하고, 관련된 것들을 검토하는 것이 익숙해지면, 파이썬 언어 개발에 정말 크게 기여하는 것입니다.'

파이썬 발전에 가장 큰 제약 사항은 코어 개발자의 일정하지 않은 수준입니다. 그렇기 때문에 여러분의 코드 리뷰가 프로젝트를 더욱 쉽게 관리할 수 있는 데 큰 도움이 됩니다. 합류해서 더 많은 패치를 올리고 버그를 고쳐서 저희를 도와주시면 좋겠습니다.

---
## 파이썬 언어에 기여할 수 있는 다른 방법이 있을까요?

파이썬에 대한 질문에 답을 하는 것도 파이썬 커뮤니티에 큰 도움이 됩니다. 그리고 답을 할 때 열린 마음으로 솔직하게 해주세요. 물론, 파이썬에 대해서 이야기할 때 얼간이처럼 이야기하지 않는 것도 중요하죠. 그저 친절하면 됩니다.

---
## 현재 개발 단계인 프로젝트 중에 누군가 참여해서 기여할 수 있는 것이 있을까요?

그럼요, 만약 여러분이 현재 모듈에 별로 관심이 없다면, 현재 개발 단계에 도움이 필요한 파이썬 프로젝트 중 기여하고자 하는 것을 찾을 수 있습니다. 가령, 파이썬 패키지 색인의 신규 버전도 항상 도움이 필요하답니다. 개발 단계 프로젝트 중에 관심 있는 것을 찾아서 합류해 보세요.

---
## 시작 단계의 프로젝트는 어떤가요?

솔직하게 말씀드리면, 신규 프로젝트를 만들기가 쉽지 않습니다. 늘 그렇듯이, 우리에게는 소스 코드를 들여다보고 문제가 있으면 바로 수정하는 사람들이 충분히 있습니다. 그래서, 프로젝트를 시작하기가 어려우며, 이는 제가 더 많은 풀 리퀘스트 리뷰를 권장하는 이유이기도 합니다.

---
## 파이콘 행사에는 일반적으로 파이썬 언어를 위한 스프린트를 수행하는 것으로 알고 있습니다. 파이콘 스프린트에서는 어떤 일을 하나요?
	
저는 직접 파이콘 스프린트를 이끌어 왔습니다. 보통 스프린트 방에 파이썬 코어 개발 팀을 테이블에 앉혀놓고, 그냥 이렇게 말합니다. “여러분, 기여하고 싶으면, 들어오세요.”

원격으로 기여하고 싶은 사람들에게도, 파이콘 스프린트 참가자들에게 말한 것과 똑같이 말합니다 : 여기 개발 가이드가 있습니다. 개발 가이드를 읽고, 개발 환경을 준비하고 실행한 뒤, 작업할 것을 찾아보세요. 만약 찾았다면, 시작하면 됩니다.

### '원격으로 기여하고 싶은 사람들에게도 파이콘 스프린트 참가자들에게 말한 것과 똑같이 말합니다 : 여기 개발 가이드가 있습니다. 개발 가이드를 읽고, 개발 환경을 준비하고 실행한 뒤, 작업할 것을 찾아보세요.'

물론, 스프린트에서는 어떤 질문에도 답변을 합니다. 보통, 알. 데이비드 머레이R. David Murray와 같은 사람은 쉬운 버그 리스트를 찾아서 스프린트 방에 있는 사람에게 나눠줍니다. 사람들에게 인사를 건넬 좋은 기회죠. 만약, 누군가 기여를 시작하고 싶다면, 방 안에 파이썬 코어 개발자들이 있으니, 질문에 빠른 답변을 받을 수 있습니다. 이메일을 보고 답변을 줄 때까지 기다릴 필요가 없어요. 그저 왼쪽이나 오른쪽에 있는 사람에게 돌아서서 질문할 수 있고 답변을 받을 수 있습니다.

때로는 스프린트를 할 때 짧은 프리젠테이션을 하는 경우가 있는데, 사람들이 볼 수 있다면, 무척 좋습니다. 보통 이렇게 이야기합니다. “여기에 도구가 있습니다. 여기에는 여러분이 어떻게 빌드를 실행할 수 있는지 알 수 있고, 여기에서는 어떻게 테스트를 실행할 수 있는지 알 수 있습니다.” 그러고 나서 코딩을 하죠.

스프린트는 콘퍼런스의 나머지 세션과 비교해보면, 매우 여유롭고 편안하게 진행됩니다. 그런 분위기가 조성될 수 있도록 최대한 권장하는 편이에요. 스프린트 방 안은 콘퍼런스의 메인 장소에서 펼쳐지는 것과 같이 정신없이 바쁘지 않습니다. 왜냐하면, 마음이 느긋한 적은 수의 사람이 앉아있기 때문이죠. 점심을 먹으러 가거나 돌아올 때를 제외하고는 자리를 서로 바꾸지도 않습니다. 그리니 대화를 나누고자 하는 사람을 찾기가 훨씬 수월하죠. 이 부분이 가장 훌륭합니다. 그러니 스프린트는 정말 즐겁습니다. 저는 내년에 하나 혹은 두 개 정도 참여할 생각이에요.

### '보통 이렇게 이야기합니다. “여기에 도구가 있습니다. 여기에는 여러분이 어떻게 빌드를 실행할 수 있는지 알 수 있고요, 여기에서는 어떻게 테스트를 실행할 수 있는 지 알 수 있습니다.” 그러고 나서 코딩을 하죠.'

---
## 어떤 팀은 사람들을 유혹시키는 멋지고 작은 선물을 주기도 하더군요. 러셀 케이스-메기Russell Keith-Magee의 비웨어BeeWare 프로젝트11 같은 경우는 처음으로 기여하는 사람에게 챌린지 코인12 을 주더군요. 보신 적이 있나요?

네, 러셀의 프로젝트에 도움을 주면 챌린지 코인을 줍니다. 크고 인상적인 금속 동전이죠. 지금 제가 쥐고 있는 동전이 바로 러셀에게 받은 것입니다. 제 넥서스 5X 스크린의 멋진 곳에 자리 잡고 있죠!

어떻게 하면 러셀에게 챌린지 코인을 받을 수 있는지 알려드리겠습니다. 여러분이 문서나 프로젝트 일부에 기여한 부분을 비웨어 프로젝트가 받아들이면, 다음 번에 러셀을 직접 만났을 때, 코인을 준답니다. 제 경우에는 러셀이 예제 리포지토리에 대해서 트위터에 글을 올렸는데, 제가 오타를 몇 개 찾았습니다. 저는 풀 리퀘스트를 보냈고, 결국 코인을 받게 되었죠. 이 코인은 멋진 감사의 표시이며, 누구든지 기여하면 받을 수 있기 때문에, 꼭 받아보고 싶었어요.

만약, 챌린지 코인에 대해서 잘 모르겠다면, 99% 인비지블13에서 이 코인을 설명한 훌륭한 팟캐스트가 있으니 참고하기 바랍니다. (https://99percentinvisible.org/episode/coin-check/)

### '만약 챌린지 코인에 대해서 잘 모르겠다면, 99% 인비즈블에서 이 동전을 설명한 훌륭한 팟캐스트가 있으니 참고하기 바랍니다.'

---
## 	파이썬 코어 개발팀에도 러셀의 챌린지 코인과 같은 인센티브를 제공하나요? 파이썬 언어에 기여하는 사람의 주요 목적과 인센티브가 무엇이라고 생각하시나요?
	
저는 늘 파이썬을 위한 챌린지 코인을 만들고 싶어 합니다. 코어 개발자와 패치에 기여하는 사람들 모두를 위해서요. 끝내주는 아이디어입니다. 하지만, 저는 러셀처럼 자주 여행을 가지 않습니다. 그러니 동전을 주기 위해서 여러 콘퍼런스에 참여할 필요가 있지만, 좀 힘들겠어요. 그러나 정말 멋진 생각이고 더 많은 프로젝트가 챌린지 코인을 주는 일과 같이 인센티브를 주는 것에 참여하면 좋겠습니다.

일반적으로 파이썬 코어 개발 팀은 인센티브에 대해 매우 소극적인 시도를 하고 있다고 봅니다. 사실이에요, 하지만, 우리는 단지 파이썬 언어의 요소들이 완성되기를 바라는 마음에 대부분의 시간을 투자하고 있고, 많은 사람이 고마워할 것을 알고 있습니다. 그것이 바로 우리가 파이썬에 기여하는 깊은 인센티브입니다. 그리고 누구든지 원격이나 콘퍼런스 스피린트에서 저희 팀에 참여하면 좋겠습니다.

---

1    애플IIe : 애플사에서 1983년에 출시한 PC 중 애플II 시리즈의 3번째 모델이다. https://en.wikipedia.org/wiki/Apple_IIe
2    틱-택-토 게임 : 두 명이 번갈아가며 O와 X를 3X3 판에 써서 같은 글자를 가로, 세로, 혹은 대각선 상에 놓도록 하는 게임. 프로그래밍을 배울때 일반적으로 처음 구현하는 데 자주 활용된다.
3    파이썬-데브(Python-Dev) : 파이썬 커뮤니티의 코어 개발자들의 메일링 리스트이며, 이메일을 통해 파이썬의 방향성과 구현 방법에 대해 의견을 주고 받고 있다. (https://mail.python.org/mailman/listinfo/ python-dev)

4    Py3k : Python 3000, Python 3.0, Py3k는 모든 같은 것을 의미하며, 파이썬 3 개발을 위한 가이드라인을 정한 PEP 문서이다. https://www.python.org/dev/peps/pep-3000/

5     가비지 콜렉터 : Garbage collector(GC)로 쓰레기 수집기라고도 부른다. 메모리에 상주하고 있는 객체 중 더이상 사용하지 않는 객체를 제거하는 주체다.

6     객체 참조 횟수 계산 방식 : 가비지 콜렉터 전략 중 하나로 객체에 참조값을 두고 참조할 때 값을 증가시키고 더이상 사용하지 않게 되면 참조값을 줄인다. 보통 참조값이 0이 되면 더이상 유효한 객체로 보지 않고 제거 대상이 된다.

7     포인터 추적 방식 : 가비지 콜렉터 전략 중 하나로 루트 객체의 참조 사슬을 확인하여 도달할 수 있는 객체들을 추적하여 제거 대상을 선정한다.

8     마이크로파이썬(MicroPython) : 마이크로프로세서와 입출력 모듈을 하나의 칩으로 만들어 정해진 기능을 수행하는 마이크로컨트롤러Microcontroller에서 실행되며, 파이썬의 표준 라이브러리 일부를 최적화한 파이썬 3 프로그래밍 언어다. (https://micropython.org/)

9     마이크로비트(Micro Bit) : 영국에서 교육 목적으로 BBC에서 만든 ARM 기반 보드다.
(https://en.wikipedia.org/wiki/Micro_Bit)

10   풀 리퀘스트(pull request) : 깃허브와 같은 분산 소스 버전 관리 시스템에 본인이 작성한 소스 코드 병합을 요청하는 일종의 티켓, 오픈소스 프로젝트라면 누구든지 확인할 수 있고, 리뷰할 수 있으며, 관리자가 병합 유무를 결정한다.

11    비웨어(BeeWare) 프로젝트 : 파이썬을 사용하여, 모바일, 데스크톱 등의 네이티브 UI를 개발할 수 있는 도구들을 만든다. (https://pybee.org/project/overview/)

12    챌린지 코인(Challenge Coin) : 어떤 특정 조직 소속으로 그들의 성과를 치하하기 위해 만드는 동전이나 메달

13    99% 인비지블(Invisible) : 디자인과 아키텍처 관련 주제 중심으로 라디오 쇼를 만드는 팟캐스트 사이트

---

## 역자 NOTE : 프로그래밍 언어와 공백 문자

모든 프로그래머는 소스 코드를 작성할 때, 블록문을 의미하는 들여쓰기를 통해 소스 코드의 가독성을 높이는 노력을 하기 마련이다. 이때, 들여쓰기를 위해서 공백문자(whitespace) 혹은 탭 문자(tab)를 사용하는데, 둘 중 무엇을 쓰느냐를 가지고 오랜 세월 공방전을 치루고 있다. 정답은 없으나, 묵시적인 약속이 있는 셈이며, 위에서 '공백 문자'를 언급한 것 역시, 이러한 맥락에서 이해할 수 있다.

파이썬은 다른 언어와는 다르게, 블록문을 정의하기 위해 중괄호를 사용하지 않고, '들여쓰기'를 강제하고 있다. 이는 파이썬 소스 코드가 읽기 쉽게 만드는 주 요인이다. 이러한 특징이 브렛이 오랫동안 파이썬 관련일을 하는데 영향을 준 것으로 보인다.