# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조

## 컴퓨터 프로그래머가 되기로 한 이유가 무엇인지 말씀해주시겠어요?

저는 원래 십대 초반부터 전자 제품을 무척 좋아했습니다. 지루한 화학 선생님 때문에, 전공도 화학 공학에서 전자 공학으로 옮겼죠.

그래서 제 경력은 15세에 텔레비전 공장의 수습생 제품 엔지니어로 시작합니다. 18개월이 지나고 보니, 그 일이 그다지 제게 잘 맞지 않더군요. 저는 새 직장을 찾았고, 제가 사는 지역의 브래드포드 대학 컴퓨터 연구소에서 주니어 기술자 채용 공고가 있는 것을 보게 되었습니다. 채용 공고에 지원해서 학교에 가보니, 주니어 기술자는 그저 직급이더군요. 그들이 정말 원하는 것은 천공기1 운영원이었습니다.

연구소 책임자는 제가 도중에 그만두지 않을까하고 걱정했습니다. 그는 저에게 반드시 6개월 동안 근무하면서 컴퓨터를 배워야 한다고 했죠. 그래서 저는 확실히 전자 관련된 일은 하지 못했습니다. 그 시절에 컴퓨터 유지보수 업무는 지극히 특화된 업무였기 때문입니다. 하지만 컴퓨터를 어떻게 운영하고 프로그램을 어떻게 만드는지 배울 수 있었습니다. 이게 제 컴퓨팅 경력의 첫 시작입니다.

---
## 그렇군요! 그럼 파이썬을 시작하게 된 계기와 파이썬이 당신에게 특별한 이유가 무엇인가요?

글쎄요, 1970년 초반에 객체 지향 프로그래밍에 관심이 많아지고 있었습니다. 그리고 마침내 23세에 대학에 진학하였죠. 그때 제록스 파크2의 앨런 케이3 그룹으로부터 스몰토크4의 초창기 논문을 접할 수 있었습니다.

### '1970년 초반에 객체 지향 프로그래밍에 관심이 커지고 있었습니다.''1970년 초반에 객체 지향 프로그래밍에 관심이 커지고 있었습니다.'

그들은 컴퓨팅에 대해 아주 새로운 접근법을 시도하고 있었고, 저는 스몰토크에 관심을 갖게 되었습니다. 결국, 12년 후 맨체스터 대학 근무 시절에 실제로 스몰토크를 사용할 수 있게 되었어요. 저는 연구생에게 스몰토크를 구현해보라고 했습니다. 그 당시에는 영국에서 구현한 스몰토크 프로그램이 없었거든요. 그때 제가 스몰토크를 그리 좋아하지 않는다는 것을 알게 되었습니다. 그래서 그 이후 10년 동안 객체 지향 프로그래밍에서 손을 떼고 있었습니다.

사실, 책을 통해 파이썬을 접하게 된 것은 제가 미국으로 옮긴 후입니다. 제 기억에 마크 루트Mark Lutz와 데이비드 애셔David Ascher가 쓴 “러닝 파이썬(Learning Python)”이라는 책이었어요. 저는 파이썬이 저를 위한 언어라는 것을 깨달았죠! 파이썬은 객체 지향 프로그래밍을 현명하게, 알기 쉽게, 이해할 수 있게 하는 방법을 제시합니다.

### '파이썬 지식이 빠르게 늘어났고, 곧 많은 질문에 답을 할 수 있었습니다.'

저는 파이썬 커뮤니티에 합류하기 위해 사람들이 하는 일을 그대로 따라 했죠. 파이썬 지식이 빠르게 늘어났고, 곧 많은 질문에 답을 할 수 있었습니다. 총 8년간 comp.lang.python5에서 활동하였습니다. 제가 올린 포스트만 20만 개에요! 대단히 많죠! 하지만, 불행하게도 구글이 과거 데이터를 저장하지 않는 바람에 comp.lang.python의 역사가 많이 사라졌습니다.

---
## 	파이썬은 인공지능과 기계학습에 널리 사용되고 있는데요. 파이썬이 이렇게 유명해지게 된 이유가 무엇이라고 생각하나요?

파이썬은 여러 가지 장점이 있습니다. 가독성이 좋고 콘솔이나 IDE에서 객체를 대화하듯이 생성할 수 있죠. 파이썬은 대량으로 계산할 때 빠르게 연산하기 위해 컴파일 언어와 연계하는 비교적 쉬운 방법을 제공합니다(누구도 4세기 동안 걸쳐서 진행된 스페인 종교재판처럼 느리게 실행되길 원하지 않죠).

---
## 	혹시 현재 파이썬 언어나 커뮤니티에 문제가 있다고 생각하나요?

실제로 여러 커뮤니티가 합쳐져 있는 파이썬 커뮤니티는 승승장구하고 있습니다.

파이썬이 친절하고 따뜻한 커뮤니티와 함께 다양한 방면에서 채택되는 것을 보니, 무척 행복합니다. 파이썬 소프트웨어 재단(PSF)은 오늘날 자원봉사자 활동을 위한 기금을 모으고, 금전적인 도움을 제공하는 위치에 있습니다. 그들의 임무를 더 잘 할 수 있도록 돕고 지원하는 셈이죠.

### '파이썬 소프트웨어 재단(PSF)은 오늘날 자원봉사자 활동을 위한 기금을 모으고, 금전적인 도움을 제공하는 위치에 있습니다.'

얼마전에 알렉스 마르텔리, 안나 라벤스크로프트와 함께 “파이썬 인 어 넛셸(Python in a Nutshell)” 3판을 마무리했습니다. 저는 파이썬이 꽤 훌륭한 모습을 갖추었다고 말하고 싶어요. 하지만, 신규 비동기 프리미티브 타입은 보통 수준의 프로그래머가 배우기에는 다소 어렵지 않을까 싶습니다.

귀도 반 로섬과 코어 개발자들은 파이썬에 기능을 덕지덕지 붙여서 지저분하게 만들지 않았습니다. 굉장히 잘 한 일이에요. 하지만 비동기 패러다임은 트위스티드6개발자에게나 익숙한 개념입니다. 단순한 동기식 태스크 명세에 비해 직관적인 측면에서 보았을 때, 그리 명확하지 않다고 봅니다.

### '저는 파이썬의 성장이 파이썬을 주로 사용하는 개발자들에게 별로 도움이 되지 않는 일에 집중하고 있는 것이 아닌가 염려가 됩니다.'

솔직히 말씀드리자면, 저는 파이썬의 성장이 파이썬을 주로 사용하는 개발자들에게 별로 도움이 되지 않는 일에 집중하고 있는 것이 아닌가 염려가 됩니다. 언어 속으로 비동기 프로그래밍을 들여오기 위해서 대단히 많은 일을 하였고, 이는 쓰레드의 필요성을 제거하는 협력 멀티태스킹 메커니즘을 포함하고 있습니다.

이 작업을 수행하는 동안, 개발자들은 특정 비동기식 연산 작업에 실행 콘텍스트의 접근 제한 영역을 내부 영역으로 할 필요가 있다는 것을 인식했습니다. asyncio7의 쓰레드-로컬 변수8와 같다고 보면 됩니다. 파이썬-데브(Python-Dev) 리스트의 토론들을 살펴보면, 파이썬 사용자의 99.5%에게 영향을 미치지 않는, 매우 깊은 수준의 토론을 하는 것을 자주 보았습니다. 우려되는 이런 점에도 불구하고, 파이썬의 이전 버전 호환성을 지키려고 노력하는 점에 고마움을 전합니다.

### '파이썬 사용자의 99.5%에게 영향을 미치지 않는, 매우 깊은 수준의 토론을 하는 것을 자주 보았습니다.'

저는 이 작업이 파이썬에 어노테이션을 소개하는 것과 비슷하다고 느낍니다. 물론 조금 덜 중요할 수도 있지만요. 이는 전적으로 언어에 선택적으로 사용하는 요소로 제안되었지만, 표준 라이브러리와 같이 어노테이션으로 이 기능을 사용할 수 있게 해달라는 이슈를 제기하고 있습니다.

저는 언어를 처음 배우는 사람들이, 나중에 필요할 때 추가해도 상관 없는 어노테이션의 기능 전체를 다 알지 못하더라도, 꾸준히 언어를 배울 수 있으면 좋겠습니다. 앞으로도 이것이 가능하게 될지는 확신하지 못하겠네요.

긍정적인 면을 살펴보면, f-string9표기법을 비교적 쉽게 사용할 수 있기에 파이썬 3 커뮤니티가 열정적으로 사용하고 있습니다. 하지만, 3.5 버전에서는 소스 코드가 동작하지 않을 거에요. 늘 그렇듯이 데이브 비즐레이Dave Beazley가 f-strings의 끔찍한 면을 발견했죠. 하지만, 이런 일들은 늘 저를 즐겁게 만듭니다.

---
## 	이러한 이슈들을 어떻게 극복하셨나요?

이 이슈들을 극복하기 위해서 큰 노력이 필요한지 잘 모르겠습니다. 자만심을 갖지 말고, 언어를 개선하면서, 커뮤니티를 더욱 확대하고, 다양해질 수 있는 노력을 꾸준히 하는 것이 중요합니다. 파이콘은 누구의 강요 없이 기술 커뮤니티가 스스로 큰 규모로 조직화할 수 있다는 것을 증명하였습니다.

---
## 과거에 파이썬 소프트웨어 재단과 파이콘의 의장을 역임한 거로 알고 있습니다. 어떻게 의장이 되었나요?

저는 처음이자 사실상 마지막으로 2002년 국제 파이썬 콘퍼런스에 참석하였습니다. 콘퍼런스 내용 자체는 훌륭하였지만, 귀도 반 로섬과 많은 일을 하고 고용까지 한 상업 조직이 이벤트를 주관하였고, 이벤트에 참석하기 위해서는 예산이 필요했죠.

프로그래밍 언어가 보급되는 초창기에는 이런 접근 방식도 좋지만, 만약 정말 파이썬이 대중에게 인기를 얻으려면, 굳이 행사장에 나오지 않더라도 집에 있는 사람들도 콘퍼런스를 즐길 수 있어야 한다고 생각합니다. 한 예로, 제가 매일 참여하고 있는 comp.lang.python 메일 리스트에 있는 사람들처럼 말이죠.

### '만약 정말 파이썬이 대중에게 인기를 얻으려면, 굳이 행사장에 나오지 않더라도 집에 있는 사람들도 콘퍼런스를 즐길 수 있어야 한다고 생각합니다.'

콘퍼런스가 끝날 때, 귀도 반 로섬은 거의 국가 통치 기관 수준의 파이썬 소프트웨어 위원회(PSA)를 발표하였고, PSA는 비영리 재단으로 바뀌게 되었습니다. 귀도 반 로섬은 제가 간절히 예상했듯이, 콘퍼런스 협의를 하기 위한 메일링 리스트를 만들어서 발표하였죠!

아쉽게도 2009년 5월의 글은 아카이브(https://mail.python.org/pipermail/conferences/)에서 확인할 수 있습니다. 하지만 제가 마지막으로 전체 내용을 살펴보았을 때, 제 기억(무언가를 기억하기 위해서 오랜 시간 기다려야하는)이 완전히 잘못된 것을 알았습니다. 리스트의 첫 포스트까지 가는데, 이틀이 걸렸습니다. 저는 커뮤니티가 콘퍼런스를 주최해야 더 잘 할 수 있고, 그래야만 한다고 제 견해를 밝혔어요, 순수하게 커뮤니티 자체만으로요.

### '저는 커뮤니티가 콘퍼런스를 주최해야 더 잘 할 수 있고, 그래야만 한다고 제 견해를 밝혔어요.'

완전히 우연이었지만, 버지니아로 거처를 옮기는 행운이 따랐습니다. 이곳은 서로 다른 위치에서 파이썬 코어에 기여하고 있던 귀도 반 로섬, 제레미 힐튼, 배리 워서와 프레드 드레이크Fred Drake와 20~30마일 떨어진 곳이었습니다.

이 일행은 보스턴에서 살고 있던 팀 피터스Tim Peters와 함께 BeOS10라고 불리는 회사에 함께 고용되었습니다. 그 당시 그들의 협업에 밝은 미래가 올 것처럼 보였지만, 약 6개월 후에 BeOS가 곤경에 처했을 때 끔찍한 타격을 입었습니다. 다행히, 조프 코퍼레이션Zope Corporation11(현재 Digital Creations)이 사무실 공간을 임대해 주었고, 그들은 파이썬랩스PythonLabs를 설립했습니다.

---
## 어떻게 파이썬 팀과 함께 일하기 시작 하셨나요?

	
저는 comp.lang.python에서의 많은 기여와 2002년에 출간한 “파이썬 웹 프로그래밍(Python Web Programming)”으로 알려지기 시작했습니다.

제가 귀도 반 로섬에게 연락해서 점심을 먹자고 제안하자, 그는 파이썬랩스 사무실 근처로 저를 초대하였습니다. 저는 전체 팀원 5명을 모두 만났고, 근처에 있는 중국 식당에서 점심을 먹었습니다. 이 모임은 격주에 한 번씩 진행하는 정기적인 행사로 바뀌었고, 토론 주제 중 하나가 커뮤니티에 전문 주최자가 없다는 것이었죠.

### '토론 주제 중 하나가 커뮤니티에 전문 주최자가 없다는 것이었죠.'

1990년 후반대에, 귀도 반 로섬은 무언가 조금 더 공식적인 것들이 필요하다는 것을 깨달았고, 파이썬랩스 인원들은 PSF를 만들고 일정 수준의 기금을 모금하기 시작했습니다. 저는 제가 과거에 DECUS UK & Ireland12커뮤니티의 재무 담당자였고, 커뮤니티 컨퍼런스 경험이 있다고 설명했어요. 귀도 반 로섬은 만약 제가 콘퍼런스 의장 제안을 받아준다면, PSF가 비용을 책임지겠다고 말했습니다.

우리는 죠지 워싱턴 대학의 카프리츠 콘퍼런스 센터를 대관하고 날짜를 공지하였습니다. 모두들 좋아했어요. 그리고서, 비공식 팀하나가 제빠르게 파이콘오르거나이저PyConorganizers 리스트를 만들었죠. YAPC(Yet Another Perl Conference)13아이디어를 생각했던 네이트 토킹톤Nate Torkington의 도움을 많이 받은 것이 생각 나는군요.

### '비용을 최대한 낮추기 위해서, 순식간에 모인 자원 봉사자들의 도움으로 모 든 것이 가능할 것이라고 생각했어요.'

비용을 최대한 낮추기 위해서, 순식간에 모인 자원 봉사자들의 도움으로 모든 것이 가능할 것이라고 생각했어요. 캐서린 데브린Catherine Devlin이 음식을 준비하였습니다(모두의 음식 선호도를 고려해야 하는 어려운 일을 해냈어요). 티켓을 어떻게 팔았는지 기억도 안 나네요, 행사 이후로 사이트를 사용할 수 없거든요.

이틀짜리 스프린트와 여러 튜토리얼 세션이 열린 후 시작된 콘퍼런스에 약 250여 명의 사람이 참석하였습니다. 그들은 모든 세션에 적극적으로 참여해주었습니다. 사실 행사를 진행하는 과정 중에 인터넷 접속이 잘 되지 않는 헤프닝이 있었는데, 가능한한 모든 사람이 인터넷에 접속할 수 있도록 노력했습니다.

이 콘퍼런스에 트위스티드 팀이 처음으로 모습을 드러냈습니다. 그들은 네트워크 문제가 있었고 (그 당시 대부분 시스템에는 이더넷 케이블이 필요할 때죠), 오로지 그들만을 위해 100MHz 허브를 설치해준 것이 기억에 남네요.

---
## 	콘퍼런스가 재무적으로 성공했나요?

콘퍼런스가 끝났을 때, PSF에 대략 17,000달러(약 1,800만 원) 정도를 남겨주었다고 발표했습니다.

귀도 반 로섬은 이익의 절반을 주겠다고 제안했지만, PSF를 위한 준비금이 필요할 것이라며 사양하였습니다. 또한, 그는 저의 PSF 멤버 합류를 제안했고, 기쁘게 수락할 수 있어 영광이었습니다. 물론, 정식으로 투표를 하여 합류하게 되었죠.

같은 해 OSCON14에서 제가 진행한 귀도 반 로섬과의 인터뷰에서 그는 PSF에 경험이 풍부한 사람들이 더 필요하다고 말했습니다. 그 당시, 그는 단지 기업에 본인 이름이 알려져 있다는 이유만으로 PSF를 이끌고 있었거든요.

### '저는 개인 소유물이 되어가는 커뮤니티 행사를 그리 좋아하지 않습니다.'

다음 해 같은 장소에서 열린 두 번째 파이콘이 끝났을 때, 저는 앞으로 한 번만 더 콘퍼런스 의장을 맡겠다고 했습니다. 저는 개인 소유물이 되어가는 커뮤니티 행사를 그리 좋아하지 않습니다. 그리고 의장을 맡는 것은 상당히 많은 시간을 투자해야 합니다. 다행히도, 그 당시 저의 수입은 가르치는 일과 간헐적인 컨설팅에서 발생하고 있었고, 대부분의 일을 집에서 할 수 있었죠.

제 기억이 맞다면, 제가 PSF 이사회에 선출된 해였습니다. 귀도 반 로섬은 의장직에서 물러난 뒤, 스테판 데벨Stephan Deibel이 그를 대신하여 시작했고, 귀도 반 로섬은 명단에 이름만 올리게 되었습니다. 이는 그가 행정적인 일 대신, 개발에 더욱 집중할 수 있게 되었다는 것을 의미합니다.

---
## 	그럼 콘퍼런스 의장직에서 물러나신 게 언제인가요?

마지막으로 워싱턴DC에서 열린 세 번째 파이콘이 끝날 무렵, 그 누구도 다음 콘퍼런스의 의장을 하고 싶어하지 않았어요. 저는 사람들에게 내년에도 시기와 장소와 상관없이 콘퍼런스가 열릴 것이라고 말할 수 없었습니다.

### '만약 파이콘이 계속 열리려면, 커뮤니티로부터 더 폭넓은 지원을 받야만 한다고 굳게 믿고 있었습니다.'

저는 콘퍼런스 의장을 한 번만 더 맡아달라고 여러 번 요청을 받았습니다. 파이콘이 계속 열리려면, 커뮤니티로부터 더 폭넓은 지원을 받아야만 한다고 굳게 믿고 있었습니다. 두 달 후, 앤드류 커츨링Andrew Kuchling이 제게 와서 의장을 하는 데 필요한 것이 무엇인지 물어왔고, 정말 고맙게도 달라스와 텍사스에서 열린 2번의 콘퍼런스를 주최하였습니다. 그들은 완전히 상업적인 장소로 옮겨서 행사를 개최하였고, 파이콘은 점점 더 커지고 있습니다.

---
## 만약 누군가 프로그래밍을 배우고 싶다면, 파이썬을 선택해야만 하는 이유가 무엇일까요?
	
연령대에 따라서 달라질 수 있다고 봅니다. 10세까지는 스크래치와 같이 시각화 프로그래밍 시스템이 더 잘 어울릴 것 같습니다.

그 연령대가 넘어가면, 파이썬만큼 프로그래밍 언어를 처음 배우기에 좋은 언어도 없죠. 다양한 곳에서 거대한 양의 오픈소스 파이썬 코드를 찾을 수 있습니다. 요즘에는 어떤 영역에서 종사한다고 해도, 시발점으로 삼을 만한 파이썬 코드를 어디에서든지 찾을 수 있습니다.

### '파이썬만큼 프로그래밍 언어를 처음 배우기에 좋은 언어도 없죠.'

---
## 	그럼 어떤 코딩 테크닉을 추천하세요?

	
저는 프로그래머로 살아온 첫 30년 동안 테스트-주도 개발을 하지 않았지만, 지금은 열성적인 팬입니다. 비즈니스 관점에서는 모든 이해관계 당사자가 비즈니스에 가장 큰 가치를 줄 작업을 선택할 수 있기 때문에 애자일이 더 바람직하다고 생각합니다.

저는 지난 1년 반 동안 애자일을 잘못 사용하고 있었어요. 새로운 업무에서 애자일 방법론이 생산적이라는 것을 꼭 증명하고 싶습니다. 하지만 애자일은 코딩 테크닉이라고 보기보다는 개발 관리 방법론에 더 가깝다고 봅니다.

짝(Pair) 프로그래밍은 이전만큼 많이 사용되지는 않지만, 기술 전수 관점에서 보면 믿을 수 없이 훌륭한 커뮤니케이션 도구라고 생각합니다. 젊은 프로그래머들은 경력 개발에 많은 시간을 투자하지 않는 것으로 보입니다만, 매니저 측면에서 보자면 제 스태프가 성장하고 배우는 것을 보고 싶습니다. 짝 프로그래밍은 비교적 덜 고통스럽게 새로운 기술을 확보할 수 있는 한 가지 방법입니다.

---
## 	파이썬 기초를 배우고 나면, 무엇을 배워야 하나요?

여러분이 관심 가질만한 문제를 찾아보고 해당 영역에 오픈 소스 프로젝트가 있는지 확인해 보세요

### '대부분 신규 프로그래머는 그들이 스스로 배울수 있다고 생각하지만, 사실 협업을 통해서 배우는 것이 훨씬 쉽습니다.'

대부분 신규 프로그래머는 그들이 스스로 배울 수 있다고 생각하지만, 사실 제대로 된 팀 안에서 협업을 통해서 배우는 것이 훨씬 쉽습니다. 팀워크는 효율적인 프로그래머가 되기 위해서 알아야 할 실용적인 소프트웨어 엔지니어링 기술을 가르쳐 줄 수 있습니다.

누구나 코딩을 할 수 있다고들 말하지만, 주변을 둘러보면 꼭 그렇지만은 아닌 것 같습니다. 하여튼, 스스로 코딩을 할 수 있게 되었다는 것은 실용적이고 기능을 갖추었으며 유지 보수가 쉬운 시스템을 개발할 준비가 충분히 되었다는 것을 의미합니다. 이러한 다양한 기술 습득을 프로그래밍에 숙달한 이후로 미뤄서는 안 됩니다.

---
## 근래 파이썬의 어떤 부분이 가장 흥미롭나요?

파이썬 커뮤니티의 꾸준한 성장과 파이썬 적용 사례가 증가하는 것이 정말 흥미롭습니다. 특히, 교육 분야 말이죠. 이를 통해 향후 20년 동안 비교적 이해하기 쉬운 프로그래밍 도구로 누구든지 쉽게 이용할 수 있을 거라 장담합니다.

제 책상 위에는 Wi-Fi, Bluetooth, LoRa, Sigfox 및 셀룰러 통신 모듈을 칩에 내장한 FiPy 장치가 있습니다. 마이크로파이썬 콘트롤러가 이들을 제어하며, 디지털 입력 및 출력을 담당하는 평범한 종과 호루라기가 있으며, 모든 기능에 REPL15로 접근이 가능합니다. 은퇴하고 이 녀석들과 시간을 보내게 되기를 기다리는 게 무척 힘들군요. 10년 뒤에 무슨 일이 벌어질지 상상해보세요!

---
## 	앞으로 파이썬의 미래가 어떻게 펼쳐질까요?

언어가 어떤 방향으로 갈지는 잘 모르겠습니다. 파이썬 4에 대해서도 들어보셨을 거에요. 현재 파이썬은 충분히 복잡한 단계에 왔다고 봅니다.

### '파이썬 4에 대해서도 들어보셨을거에요. 현재 파이썬은 충분히 복잡한 단계에 왔다고 봅니다.'

파이썬이 자바 환경과 같은 방식으로 몸집이 커졌다고 생각하지 않습니다. 성숙도 측면에서 본다면, 오히려 파이썬이 다른 언어로 파생할 가능성이 있다고 봅니다. 조금 더 특화되고, 애플리케이션의 특정 영역을 겨냥한 언어로 말이죠. 저는 이것이 근본적으로 건강하다고 보며, 모든 프로그래머가 모든 곳에 파이썬을 사용하도록 하고 싶지는 않습니다. 언어를 실용적인 이유로 선택할 수 있어야 합니다.

저는 변화를 부추기는 사람이 아닙니다. 충분히 똑똑한 사람들이 이미 고민하고 있습니다. 그래서 저는 대부분 파이썬-데브 메일링 리스트에 숨어 있으며, 가끔 너무 복잡한 상황이 벌어질때 고객 입장에서의 관점을 심어주고 있습니다.

---
## 파이썬 3로 무조건 전환해야 하나요?

필요할 때 하면 됩니다. 어쩔 수 없이 2.7로 개발된 시스템을마이그레이션 할 수 없는 상황이 있습니다. 해당 시스템 운영자가 전반적인 기술 지원 영역을 확장해서, 파이썬-데브 기술 지원이 종료되는 2020년이후에도 시스템의 수명을 연장하면 좋겠습니다. 하지만, 파이썬 3로 시작하는 사례가 점점 많아지고 있으니, 시작하는 단계의 프로젝트라면 반드시 파이썬 3를 배워서 사용하세요.
















---
1    천공기 : 천공기(keypunch)는 운영원이 직접 종이 카드 특정 위치에 구멍을 뚫어서 프로그램을 할 수 있는 장치다. (https://en.wikipedia.org/wiki/Keypunch)

2    제록스 파크(Xerox PARC) : 미국 캘리포니아 주 팰로앨토에 있는 연구 개발 회사. 레이저 프린터, 이더넷, 그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 개념, 객체 지향 프로그래밍, 유비쿼터스 컴퓨팅, VLSI 기술 등을 개발한 곳으로 널리 알려져 있다. (https://ko.wikipedia.org/wiki/팰로앨토_연구소)

3    앨런 케이(Alan Kay) : 미국의 전산학자. 객체 지향 프로그래밍과 사용자 인터페이스 디자인 분야의 선구자로 잘 알려져 있다. (https://ko.wikipedia.org/wiki/앨런_케이)

4    스몰토크(Small Talk) : 1970년대 제록스 파크에서 만든 객체 지향 언어, 파이썬, 자바, 루비, 스칼라와 같은 많은 언어에 영향을 주었다. (https://ko.wikipedia.org/wiki/스몰토크)

5     comp.lang.python : 파이썬 초보 개발자를 위한 메일링 리스트, 하루에 20~80개의 메시지가 메일 생성되며 활발하게 답변을 주고 받고 있다. (https://wiki.python.org/moin/CompLangPython)

6    트위스티드(Twisted)는 파이썬으로 작성된 이벤트 기반의 네트워크 프로그래밍 프레임워크로, MIT 라이선스로 허가되었다. (https://ko.wikipedia.org/wiki/트위스티드_(소프트웨어))

7    asynchio : 파이썬의 비동기 네트워킹 통신 모듈 (https://docs.python.org/3/library/asyncio.html)

8    쓰레드-로컬 변수 : 동일 쓰레드 내부에서만 접근 가능한 변수, 동일 소스 코드를 서로 다른 쓰레드가 동시에 실행하는 경우, 이 변수의 값을 서로 다른 쓰레드간에 조회할 수 없다.

9     f-strings : 파이썬 3.6에 추가된 새로운 문자열 포맷팅 방식이다. (https://www.python.org/dev/peps/pep-0498/)

10    BeOS : 1990년에 설립된 과거 미국의 컴퓨터 기업. BeBox 개인용 컴퓨터를 위한 GUI 운영체제인 BeOS로 잘 알려져 있다. (https://ko.wikipedia.org/wiki/BeOS)

11    Zope Corporation : 1995년에 설립되고 1997년에 신문, 잡지의 안내 광고 엔진을 만들던 회사. 파이썬 커뮤니티와 인연이 깊은 회사이며, 귀도 반 로섬은 2003년에 이 회사를 떠났다. (https://en.wikipedia.org/wiki/Zope)

12    DECUS UK & Ireland : 주로 HP 장비와 서비스를 받는 엔터프라이즈 영역의 기술자들이 정보를 교환하기 위해 만든 커뮤니티, 현재는 HP-Interex Ireland로 이름이 바뀌었다.

13    YAPC (Yet Another Perl Conference) : 펄 프로그래밍 언어를 위한 컨퍼런스 (http://www.yapc.org/)

14    OSCON (O’Reilly OpenSource CONvention) : 오’라일리 출판사에서 주관하는 오픈소스 콘퍼런스

15    Read–Eval–Print Loop (REPL) : 대화식으로 명령문과 결과를 바로 바로 확인할 수 있는 콘솔 형태의 프로그래밍 셸 환경

---

- 파이썬은 컴파일 과정 없이 소스 코드가 바로 실행되는 인터프리터 언어이기 때문에, 실행 속도가 상대적으로 컴파일 언어보다 느립니다. 그래서 연산이 오래 걸리는 작업은 컴파일 언어로 실행하여 실행 속도를 줄이기도 하는데, 파이썬이 다른 컴파일 언어와 쉽게 연동할 수 있는 것을 설명하고 있습니다. 그래서 파이썬을 접착(glue) 언어라고도 부릅니다.

- 협력 멀티태스킹 : 협력 멀티태스킹은 Co-operative multitasking 혹은 non-preemptive multitasking으로 불리며, 컴퓨터 멀티태스킹의 하나의 방법이다. 실행되고 있는 프로세스가 다른 프로세스를 생성할 때 운영체제가 이전의 프로세스 상태를 보관하고 새로운 프로세스의 상태를 누적하여 컨텍스트 스위치를 변경하지 않는 방식이다. 대신 프로세스는 자발적으로 유휴 상태 혹은 논리적으로 차단된 상태에서 여러 응용 프로그램을 동시에 실행할 수 있도록 스스로 제어해야 한다. “협력"이라고 표현하는 이유는 모든 프로그램이 반드시 협력해야 전체 스케줄을 관리할 수 있기 때문이다.