# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조

---
## 당신의 배경을 조금 설명해주겠어요?

저는 70년대에 초등학교에서 컴퓨팅을 배운 사람이에요. 실은 벨 연구소1근처에서 자라면서 받은 영향도 있었습니다. 파이썬 커뮤니티도 비슷한 방식으로 젊은 코더에게 영향을 끼치는 것 같이 말이죠.

그러다가 중학교 시절, 첫 TRS-802과 애플 II3에서 프로그래밍을 꾸준히 할 기회가 왔습니다. 프로그래밍이 항상 즐거웠어요. 무언가 새로운 것을 탐험하는 것이었기 때문이죠. 그 당시에는 인터넷이 없었기 때문에 그저 소스 코드와 얇은 문서가 전부였어요. 그것만 있으면 컴퓨터 탐험가가 될 수 있었던 것이죠. 정말 즐거웠습니다.

그 후에 저는 전기 공학 학위를 받았습니다. 제가 대학에 있을 때, 캠퍼스의 케이블 TV 방송국을 운영할 기회가 있었습니다. 기술적인 것도 배웠지만, 자원 봉사자들에게 어떻게 동기 부여를 하는지 알게 되었죠.

저는 사실 취업을 하고 6년이 지나도록 엔지니어로 일을 하지 않았습니다. 일을 그만두고 긴 휴식을 취했지만, 제 시간 대부분을 집에서 리눅스 네트워크를 구축하는 데 보내고 있었어요. 저는 정말 예전으로 돌아가서 개발 쪽 일을 하고 싶었습니다, 그게 제 세상을 실제로 뒤흔들었기 때문이죠. 저는 쥬피터 팀과 일할 기회를 얻었고, 지금도 그 일을 하고 있습니다.


---
## 어떻게 전기 엔지니어에서 프로그래밍으로 돌아갈 수 있었을까요? 제가 알기로는 전기 엔지니어는 하드웨어에 더 치중하는 것으로 알고 있습니다.

글쎄요, 저는 지금도 마이크로파이썬이나 서킷파이썬4과 같은 프로그래밍 언어와 하드웨어를 정말 사랑합니다. 여전히 저에게는 흥미로운 것들이지만, 저는 프로그래밍 퍼즐이 더 좋습니다.

### '저는 프로그래밍 퍼즐이 더 좋습니다.'

저는 수학과 프로그래밍과 첫 사랑에 빠졌어요. 전기 공학에서 제가 좋아한 영역은 디지털 의사소통 이론(digital communications theory)입니다. 그러니 제가 배운 것은 하드웨어 쪽이 아니라, 수학과 소프트웨어 개발에 더 가깝습니다.

---
## 루비나 다른 언어 대신, 파이썬을 선택하게 된 이유가 무엇인가요?

글쎄요, 저는 레일즈 초기 시절에 C++, 자바, 루비를 할 수 있었습니다. 그러다가 신중히 컴퓨터 언어를 고르다 보니, 제가 실제로 찾고 있는 것은 제가 참여하여 즐길 수 있는 기술 커뮤니티라는 것을 깨달았습니다.

캘리포니아 남부에는 사람들을 만나는 밋업 기회가 많았습니다. 한동안 리눅스 커뮤니티에 빠져 있었어요. 그러다가 오픈소스에 기여하는 방법을 가르치는 오픈해치OpenHatch 사람들과 함께 일을 하게 되었습니다.

파이썬으로 프로그래밍을 하면 할수록, 소스 코드가 더욱 읽기 쉬워졌습니다. 파이썬은 쉽게 개발을 완료할 수 있게 해주었고, 방대한 라이브러리를 가지고 있었습니다. 이것이 제가 파이썬에 빠지게 된 계기에요. 비록 파이썬 세계로 가는 곧은 길은 아니기에 시간이 더 걸렸을지 모르겠지만, 좋은 길이었다고 생각해요.

---
## 어떻게 파이썬 코어 개발자가 되었나요?

네, 저는 몇 년 전에 파이콘에서 발표와 튜토리얼 준비 과정에 참여한 적이 있습니다. 참석해보니, 씨파이썬 스프린트에 참여한 개발자가 아주 많아서 깜짝 놀란 동시에, 그 중 여성 개발자가 너무 적어서 무척 놀랐죠.

### ‘씨파이썬 스프린트에 참여한 개발자가 아주 많아서 깜짝 놀란 동시에, 그 중 여성 개발자가 너무 적어서 무척 놀랐죠.'

닉 코그란과 몇 명의 사람이 저에게 커뮤니티가 어떻게 돌아가는지 설명해주었습니다. 저는 더 많은 자원 활동이 필요하다고 느꼈고, 파이썬 개발자 가이드에 많은 시간을 투자했으며, 파이레이디스 커뮤니티에도 자원하였습니다. 저는 닉과 귀도 반 로섬과 함께 더 좋은 문서를 만들었고, 더 쉽게 접근할 수 있도록 하는 작업을 하였습니다. 이것이 제가 코어 개발자가 된 계기입니다.

쥬피터는 파이썬 3에 크게 의존하고 있습니다. 그렇기 때문에 웹 커뮤니티 외부의 목소리가 언어 핵심에 기여할 필요가 있다고 생각합니다. 파이썬은 훌륭한 언어이며, 무척 많은 기회를 제공합니다. 파이썬이 20년이 되었지만, 이 언어가 우리를 어디로 데려갈 수 있는지 이제 조금 경험했다고 생각해요.

### '파이썬이 20년이 되었지만, 이 언어가 우리를 어디로 데려갈 수 있는지 이제 조금 경험했다고 생각해요.'

---
## 라이브러리의 어떤 부분을 담당하고 있나요? 코어 개발자로서 어떤 일을 하나요?

현재 저는 문서화 작업과 개발 도구 가이드를 만들고 있습니다. 파이썬으로 개발을 시작하는 사람들이나, 코어 파이썬 개발을 시작하는 사람들에게 멘토링을 해주고 있고요.

저는 쥬피터가 깊이 의존하고 있는 것들에 관여하고 있습니다, 가령, 비동기 통신 같은 것들이죠. 만약 시간이 더 허락된다면, 씨파이썬 쪽 일을 더 할 것입니다. 하여튼, 지금은 쥬피터가 급속하게 성장하고 있기 때문에 계속 바쁘네요.

또한, 저는 교육 쪽에 정말 관심이 많답니다. 만약, 여러분이 사람들에게 언어를 쉽게 가르칠 수 있다면, 훌륭한 아이디어를 많이 가지고 있는 것이라고 생각해요. 이러한 능력은 파이썬의 모든 라이브러리에서 찾아 볼 수 있습니다.

---
## 	파이썬 소프트웨어 재단(PSF)에서는 무슨 일을 하나요?

한 2년 정도 PSF에서 이사를 맡았어요. 지금은 마케팅이나 과학 같은 몇 개의 그룹에서 일하고 있습니다.

올해는 정말 전 세계 대상으로 발표를 하고 나누는 것에 초점을 맞추고 있습니다. 파이썬을 둘러싼 교육 현황과 여러 다양한 학문에 파이썬이 얼마나 잘 맞는지, 그리고 쥬피터와 어떻게 잘 어울리는 지에 대해서 이야기하고 싶습니다. 그리고서 다시 파이콘의 튜토리얼을 진행할 생각입니다. 사람들이 보내는 제안을 읽는 것은 정말 즐거운 일이죠.

저는 마케팅 그룹에 비교적 신규 인력입니다만, 전 세계적으로 커뮤니티와 스폰서와 어떻게 협업해야 하는지 다양한 각도로 살펴 보고 있습니다. 저희는 파이썬이 실세계에서 실제로 어떻게 사용되고 있는지 더 부각시키고 싶습니다. 마케팅 그룹은 트위터 캠페인을 참고하여 더 강력한 아이디어를 내놓으려고 노력하고 있으며, PSF가 하고 있는 일을 잘 나타낼 아이디어를 갖고 있습니다.

---
## PSF의 현재 목표는 무엇인가요?

PSF의 목표는 파이썬 언어가 스스로 생존하고 저작권을 보호하는 것입니다. 그리고 파이썬을 성장시키고, 파이썬을 아직 사용하지 않는 전 세계의 어느 곳이라도 파이썬을 사용할 수 있게 만드는 것이 하나의 목표입니다.

매년, PSF의 목표는 조금씩 달라 보일 수 있습니다. 분명히 말씀드리지만, 파이콘을 개최하는 것은 언제나 PSF의 매우 중요한 목표이죠. 다른 것들은 다소 전략적일 수 있어요, 가령, 저희가 기금 지원을 하는 여러 프로젝트의 지원 요청 사이에서 균형을 잡는 것과 같이 말이죠.

모든 오픈 소스 세계에서 가장 중요한 것은 프로젝트의 지속성이며, 이 프로젝트들이 순항하기 위해 어떻게 인프라를 마련해 주느냐는 것입니다. PSF에는 커뮤니티와 스폰서 중에 훌륭한 기부자들이 있다는 것이 무척 큰 행운이죠. 하지만 어떤 이유로 스폰서가 떠나더라도 사람들은 여전히 파이썬을 위한 공식 써드파티 소프트웨어 저장소인 파이피아이PyPI가 건재하길 바랄 것이며, 웹 싸이트 역시 지속적으로 문제 없이 운영되기를 바랄겁니다.

장기적으로 지속할 수 있는 계획을 세울 필요가 있으며, 자원 봉사자들을 혹사 시키면 안됩니다. PSF는 사람들이 기대하는 수준의 서비스를 제공할 필요도 있어요. 도날드 스터프트Donald Stufft가 파이피아이의 일일 트래픽을 설명한 인터뷰를 한 걸로 알고 있습니다. 그 수치가 꽤 놀라워요. 파이피아이는 우리 모두가 기대고 있는 것입니다. PSF는 전 세계에서 파이썬의 존재를 보장하며, 개발자가 일상적으로 당연하게 여기는 인프라를 유지합니다.

### 'PSF는 전 세계에서 파이썬의 존재를 보장하며, 개발자가 일상적으로 당연하게 여기는 인프라를 유지합니다.'

---
## 	이 주제에 관해서 보안상 이야기를 할 수 있을지 모르겠군요, 프로젝트 쥬피터에서는 무슨 일을 하시나요?

프로젝트 쥬피터에서 무슨 일을 하는지 말씀드릴 수 있죠, 쥬피터는 오픈소스 프로젝트이니까요. 이 프로젝트는 과학 연구 프로젝트 기금과 기업 기금에서 도움을 받고 있습니다.

쥬피터에는 크게 3개의 주 영역으로 나눠집니다. 첫 번째는 아이파이썬 노트북에서 발전한 클래식 쥬피터 노트북이 있습니다. 두 번째로는 노트북과 통합할 수 있는 수많은 위젯과 도구들이 있구요. 마지막으로 제가 관여하고 있는 쥬피터허브JupyterHub가 있습니다.

쥬피터허브는 특정 목적을 가지고 모인 사람들의 그룹 단위로 노트북을 제공하는 도구입니다. 장소는 작은 워크숍일 수도 있고, 연구소일 수도 있습니다. 큰 규모의 교육 기관에서도 쥬피터허브를 많이 사용하고 있습니다. 또한, 많은 연구원들이 고성능 컴퓨팅이 필요한 수치 연산에 쥬피터허브를 사용하고 있습니다.

### '기본적으로 쥬피터허브는 훌륭한 기능과 함께 간결한 IDE 느낌을 제공할 것입니다.'

차세대 쥬피터노트북은 쥬피터허브가 될 것입니다. 기본적으로 쥬피터허브는 훌륭한 기능과 함께 간결한 IDE 느낌을 제공할 것입니다. 그룹 내에 있는 다른 노트북과 실시간으로 변경 사항이 반영되는 그래프를 웹 페이지에 그릴 수 있습니다.

쥬피터랩JupyterLab은 확장을 가능케 합니다. 그러니 모듈을 추가하거나 커스터마이징할 수 있습니다. 저는 약 1년 전부터 다른 버전의 쥬피터랩을 사용해오고 있습니다. 피드백이 매우 긍정적이었으며, 작년부터 싸이파이5에 쥬피터랩을 공유하였습니다.

---
## 쥬피터허브를 사용하려면 가입을 해야 하나요? 어떻게 사용할 수 있죠?

아니요, 쥬피터허브 역시 무료 오픈소스 프로젝트입니다. 여러분이 관리하고 있는 자체 서버가 있다면 해당 서버에 배포할 수 있습니다. AWS, 애저, 구글 클라우드 혹은 락스페이스와 같은 클라우드 환경에 배포할 수도 있고요.

최근에는 쿠버네티스6위에 쥬피터허브를 배포하려는 사람들을 돕기 위한 가이드를 만들고 있습니다. 실제로 정말 잘 동작해요. 다양한 사용자 인증 방법도 제공하고 있어요, 교육 기관들 사이에서 상이한 사용자 인증 방식으로 인해 기본 인증 방법이 변경될 가능성이 크기 때문입니다.

### '모든 학생에게 웹 계정과 함께 쥬피터 노트북을 제공할 수 있으며, 그들은 모두 같은 도구와 같은 경험을 하게 됩니다.'

여러분은 쥬피터 노트북 인스턴스를 각각 사람에게 산란어가 알을 낳듯이 개별적으로 나눠주고 싶을거에요. 이것이 대학에서 쥬피터허브가 매력적인 이유입니다. 모든 학생에게 웹 계정과 함께 쥬피터 노트북을 제공할 수 있으며, 그들은 모두 같은 도구와 같은 경험을 하게 됩니다. 일일이 설치하는 악몽에서 벗어날 수 있죠.

---
## 아이파이썬IPython 관련 작업도 하나요?

아이파이썬은 전체 쥬피터 프로젝트 일부이지만, 아이파이썬 자체에는 최소한으로 관여하고 있습니다. 가끔 신규 릴리즈가 있을 때 돕는 정도죠.

쥬피터는 하나의 큰 학문적인 연구 프로젝트입니다. 저희에게 마케팅 자원이 부족하지만, 널리 알리기 위해 노력하고 있어요. 쥬피터의 가장 강력한 장점 중 하나는 다른 사람이 쉽게 상호 작용할 수 있는 방식으로 정보를 공유할 수 있다는 점입니다. 실제로 학생들이 쥬피터에 끌리고 있는 것이 보입니다.

---
## 파이썬 커뮤니티의 어떤 점이 마음에 드나요?

브렛 캐넌과 다른 사람들이 예전에 말했었죠. 프로그래밍 언어 때문에 왔지만, 파이썬 커뮤니티를 위해 머문다고요. 정말 공감합니다. 기술 세계에 파이썬 커뮤니티만큼 따뜻한 커뮤니티가 있는지 모르겠네요.

### '프로그래밍 언어 때문에 왔지만, 파이썬 커뮤니티를 위해 머문다고요.'

사려 깊고 재능있는 많은 사람이 그들의 지식과 아이디어를 기꺼이 나누려고 합니다. 제 생각에는 귀도 반 로섬의 바람대로 언어를 쉽게 쓰고 읽을 수 있게 한 것이 영향을 미쳤다고 봅니다. 또한, 귀도 반 로섬은 건강한 언어만큼이나 건강한 파이썬 커뮤니티를 원하기 때문에, 사람들을 격려하고 질문에 답합니다. 이것이 정말 중요하다고 생각해요.

### '또한 귀도 반 로섬은 건강한 언어만큼이나 건강한 파이썬 커뮤니티를 원하기 때문에, 사람들을 격려하고 질문에 답합니다.'

사람들이 서로 다른 일을 하는 것을 두루 살펴보는 것은 즐거운 일이라고 생각해요. 저는 파이콘을 좋아하는 만큼, 지역 콘퍼런스도 정말 사랑합니다. 그곳에서 새로운 일이 벌어지고 있어요. 다른 사람의 관점에서 파이썬을 어떻게 사용하고 있는지 확인할 수 있습니다.

새로운 사용자에게 언어를 가르치는 것만큼 파이썬의 사용자 경험의 개선점을 알게 되는 방법은 없다고 생각해요. 개발자로서 저에게 그리 유쾌한 경험은 아니지만, 설정이 제대로 되었는지 알기 어려운 신규 입문자에게는 더 불쾌한 경험일 것입니다.

---
## 	현시점에 파이썬에 대해 흥미로운 점은 무엇인가요?

지금까지 나눈 대화를 보았을 때, 제가 단지 한 가지에만 관심이 있지 않다는 것을 아실 거에요.

파이썬에 관한 한 가지 장점은 언어를 임베디드 환경, 웹 환경, 과학 관련 개발이나 분석 쪽에서 사용할 수 있다는 것입니다. 저는 파이썬을 아이나 어른을 가르치는 데 사용할 수 있습니다. 수많은 언어 중에서 이 모든 것들에 대해 전반적으로 강력한 언어는 또 없다고 말할 수 있어요. 파이썬은 그 부분에 있어 정말 훌륭하다고 생각해요.

### '파이썬을 둘러싼 학습과 교육은 정말 기대됩니다. 파이썬 3를 교육에 활용하는 것 자체가 무척 즐거운 일이에요.'

파이썬을 둘러싼 학습과 교육은 정말 기대됩니다. 파이썬 3를 교육에 활용하는 것 자체가 무척 즐거운 일이에요. 파이썬 3.6에 등장한 “f-strings”는 문자열 표현(formatting)을 굉장히 단순화합니다. 마이크로파이썬, 써킷파이썬, 라즈베리파이, 마이크로비트 그리고 쥬피터는 젊은 친구들에게 정말 흥미로운 프로젝트를 할 수 있게 해줍니다. 파이콘 UK에서 저희의 기대를 넘어선 젊은 개발자들의 프로젝트와 라이트닝 토크를 접하는 것은 무척 즐거운 일입니다.

---
## 파이썬 코어 개발자로서 언어의 미래가 어디로 갈 것 같나요?

파이썬의 과학분야 프로그래밍 파트가 꾸준히 성장할 것으로 보입니다. 언어 측면의 파이썬 성능 지원과 비동기 기능 안정화가 꾸준히 진화할 것으로 보여요. 그러고나면 파이썬은 매우 강력하고 유일무이한 언어가 될 것으로 생각합니다. 여러분이 오늘 개발을 그만둔다고 할지라도, 파이썬은 끝내주게 좋은 언어에요.

파이썬 커뮤니티의 요구사항은 파이썬에 반영될 것이고, 언어가 가고자 하는 방향에 영향을 줄 것이라고 생각해요. 코어 개발팀 안에 다른 그룹의 대표들이 더 많아지면 좋겠습니다. 그렇게 되면 저보다 훌륭한 분들이 사람들의 질문에 더 좋은 답변을 제공할 수 있습니다. 귀도 반 로섬에게 파이썬이 어떤 방향으로 가면 좋을지에 대한 생각이 있을 거라고 확신해요.

### '더 훌륭한 모바일 적용 사례가 있어야 합니다. 하지만 여러분도 알다시피 파이썬은 그일을 해낼 것입니다.'

모바일 개발은 오래전부터 파이썬의 아킬레스건입니다. 비웨어 프로젝트가 파이썬으로 모바일에서 실행하는 앱을 만드는 크로스-컴파일 관련 일을 해내기를 바랍니다. 더 훌륭한 모바일 적용 사례가 있어야 합니다. 하지만, 여러분도 알다시피 파이썬은 그 일을 해낼 것입니다.

파이썬은 파이썬 3 안에 있는 기능 위주로 꾸준히 발전할 것입니다. 인스타그램과 같이 큰 코드 베이스도 이제 파이썬 2에서 3로 전환하였습니다. 여전히 그들의 운영환경에 파이썬 2.7 코드가 많이 있지만, 파이콘 2017 기조연설에서 공유하였듯이 큰 발전을 이루었습니다.

### '회사마다 다르겠지만, 보안과 유지 보수와 같은 비즈니스 요구사항에 따라 어느 시점에서는 파이썬 3로 마이그레이션을 시작할 것입니다.'

더 많은 파이썬 3 관련 도구와 더 많은 테스팅 도구들이 있기 때문에 레거시 코드를 파이썬 3로 전환하는 리스크를 줄일 수 있습니다. 그래야, 회사가 비즈니스를 제대로 수행할 수 있습니다. 회사마다 다르겠지만, 보안과 유지 보수와 같은 비즈니스 요구사항에 따라 어느 시점에서는 파이썬 3로 마이그레이션을 시작할 것입니다. 만약, 여러분이 신규 프로젝트를 시작한다면, 파이썬 3가 최고의 선택입니다. 특히, 마이크로서비스와 인공지능을 하려는 신규 프로젝트라면 파이썬 3를 더욱 선호할 것입니다.

---
## 파이썬이 인공지능과 기계학습에 많이 활용되는 이유가 무엇이라고 생각하나요?

파이썬이 인공지능을 위한 최고의 선택이 된 이유는 과학과 데이터 분석 분야에서 오랫동안 파이썬을 사용하였기 때문입니다. 싸이킷-런scikit-learn, 넘파이NumPy, 판다스Pandas와 쥬피터Jupyter를 포함한 파이썬 라이브러리의 풍부한 생태계는 연구자와 제작자에게 일을 마무리하기 위한 든든한 밑거름이 됩니다.

### '파이썬이 인공지능을 위한 최고의 선택이 된 이유는 과학과 데이터 분석 분야에서 오랫동안 파이썬을 사용하였기 때문입니다.'

---
## 	어떻게 파이썬이 인공지능을 위해 더 나은 언어가 될 수 있을까요?

기존 파이썬 인프라와 핵심 라이브러리의 지속성은 파이썬의 원초적인 성장에 지대한 영향을 미칩니다. 건강하고 포용적인 생태계와 지속적인 기업 기금은 인공지능, 딥 러닝과 기계학습의 빠른 성장에 꾸준히 도움이 될 것입니다.

---
## 	미래 파이썬 릴리즈에서 보고 싶은 변화가 있나요?

동시성, 비동기, 병렬 처리와 분산 프로세싱을 설명하고 있는 태스크-중심 문서들이 더 많아지면 좋겠습니다. 지난 몇 개의 릴리즈에서 멋진 개선 사항들이 있었고, 다른 사람들이 이 개선 사항들을 조금 더 쉽게 사용할 수 있도록 도와준다면 멋질 것입니다.

---
1    벨 연구소(Bell Labs) : 미국의 케이블 및 통신업 관련 연구소. 1925년에 설립하여 하드웨어와 소프트웨어에 수많은 업적을 남겼다. (https://ko.wikipedia.org/wiki/벨_연구소)
2    TRS-80 : 1977년에서 1981년까지 탠디사에서 팔던 홈 컴퓨터
3    애플 II(Apple II) : 1977년부터 1993년까지 애플사에서 팔던 가장 성공적인 8비트 홈 컴퓨터
4    서킷파이썬(CircuitPython) : 저비용 마이크로콘트롤러 보드 위에 프로그램을 간단하게 할 수 있게 설계된 프로그래밍 언어
5    싸이파이(SciPy) : 싸이파이는 파이썬 기반으로 수학, 과학, 엔지니어링 영역에 특화된 오픈소스 소프트웨어 생태계를 보유한 커뮤니티이다. (https://www.scipy.org/)
6    쿠버네티스(kubernetes, K8S) : 도커를 포함한 컨테이너화된 애플리케이션의 자동 배포, 확장, 관리를 위한 도구로 구글에 의해 설계되고 리눅스 재단에서 관리하고 있다. (https://kubernetes.io/)
---

- 파이피아이 트래픽 : 위에서 언급한 도날드 스터프트는 2016년 1월경에 토크파이썬 팟캐스트에서 에피소드 하나를 공개한적이 있다. 이때 도날드는 파이피아이가 월 300TB가 넘는 트래픽이 발생하다고 언급하였으며, 이는 일 10TB 트래픽으로 계산된다. 굉장히 큰 수치라고 볼 수 있다. 팟캐스트는 다음 링크에서 전문을 확인할 수 있다 : https://talkpython.fm/episodes/transcript/64/inside-the-python-package-index

- 역자 NOTE: 파이콘 2017 기조연설 : 인스타그램의 엔지니어 후이 딩과 리사 구오가 장고와 파이썬 스택으로 운영되는 인스타그램 적용 사례를 기조 연설에서 발표했다. 다음 동영상 링크에서 전체 발표 영상을 확인할 수 있다 : https://youtu.be/66XoCk79kjM