# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 어떻게 프로그래머가 되었나요?

글쎄요, 제가 프로그래머가 된 길은 엄청 돌아가는 길이었습니다. 저는 어렸을 때 프로그래밍을 시작했지만, 베이직 다음에 펄을 배우는 것과 같이 진부한 이야기는 아닙니다. 꾸준히 실력이 늘어나거나 프로그래밍을 해야겠다는 열정도없었어요.

저는 어렸을 때 죠크1와 같은 게임을 만들고 싶었을 뿐이에요. 제 아버지는 실력있는 전문 프로그래머였어요, 그래서 저에게 APL2을 가르치려고 했죠. 저는 프로그래밍을 빠르게 배우지 못했습니다. 변수를 어떻게 대입하는지 배웠는데, 그게 다였죠. 저는 변수 대입이 무엇인지 전혀 몰랐습니다. 한 5년 동안 그 수준에 머물러 있었죠.

그러다가 애플이 만든 프로그래밍 도구인 하이퍼카드3를 배웠고, 제어 흐름과 루프를 사용하기 시작했어요. 저는 비디오 게임을 만들려고 노력했습니다. 저의 어린 시절을 통틀어 보면, 저는 프로그래밍을 배우고 싶지 않았어요. 수학을 잘하지 못했기 때문에 항상 프로그래머와 상관없는 것들을 찾았습니다.

### '저의 어린 시절을 통틀어 보면, 저는 프로그래밍을 배우고 싶지 않았어요.'

얼마 지나지 않아서 하이퍼카드로는 할 수 있는 것들이 많지 않다는 것을 알게 되었습니다. 저는 어느 순간에 애플 맥킨토시의 고수준 개발 환경인 슈퍼카드4를 갖게 되었고, 변수가 무엇인지 그리고 데이터 구조상에서 제대로 돌아가는 프로그램을 만드는 방법을 배웠습니다. 그리고선 C++를 배웠죠. 수년간 프로그래밍 안에 숨어있는 매력을 느끼지 못했지만, 제대로 이해한 순간 그 매력 속으로 빠져들고 말았습니다.

### '수년간 프로그래밍 안에 숨어있는 매력을 느끼지 못했지만, 제대로 이해한 순간 그 매력 속으로 빠져들고 말았습니다.'

저는 고등학교 때 자바Java를 배웠고, 펄Perl을 배웠고, 리스프Lisp를 배우고, 스킴Scheme을 배웠습니다. 그 당시 프로그래밍 수업에서 가르치기도 했으니, 제가 프로그래밍 세계에 본격적으로 발을 들인 나이가 17살이네요. 하지만 거기까지 가는 데 오랜 시간이 걸렸습니다.

---
## 	어떻게 다른 여러 언어보다 파이썬에 빠지게 되었나요?

글쎄요, 제가 전문 프로그래머로 경력을 쌓기 시작했을 때 저는 자바를 사용하였습니다. 자바로 작성한 애플리케이션의 실행속도는 정말 끔찍했어요, 특히 맥OS에서요. 런타임에 대한 정말 좋지 않은 경험을 하게 된 거죠. 기본적으로, 제가 작업하고 있던 애플리케이션이 윈도우 시스템에서 버그가 있었어요.

이 버그를 피하려고 애플리케이션 설계나 구조를 변경할 수 없었습니다. 왜냐하면, 방대한 양의 메모리 누수와 관련 있는 버그였거든요. 그래서 사실상 제 프로젝트는 죽은 것이나 다름없었고, 저는 직업을 잃었습니다. 수개월 동안 저는 무직 상태였고, 이 경험 때문에 자바를 버리기로 마음먹었죠. 런타임 이슈 때문에 다시는 사용하지 않았습니다.

### '수개월 동안 저는 무직 상태였고, 이 경험 때문에 자바를 버리기로 마음 먹었죠. 런타임 이슈 때문에 다시는 사용하지 않았습니다.'

제가 가장 먼저 한 것은 자바 컴파일러를 위해 GNU5가 제공하는 것이 무엇인지 살펴보는 것이었습니다. 자바를 할 수도 있지만, 런타임과 관련된 것은 손대지 않아야 한다고 생각했어요. 버그투성이었거든요. 결론은 자바를 사용하지 않는 것으로 빠르게 결정하였습니다.

그 당시, 취미 프로젝트가 자바로 작성한 온라인 텍스트 기반 게임이었습니다. 자바로 제가 한 엄청난 양의 작업은 함수를 실행하기 위해 전체 객체를 해쉬 테이블에 담는 일이었어요.

리플렉션6을 사용하여 인수를 주입하는 함수가 있었습니다. 사용자가 게임 실행 중에도 개입을 할 수 있게 만드는 것이 컨셉이었습니다. 사용자가 프로그램을 할 수 있게 만든 셈이지만, 제약이 많은 방법이었던 거죠.

---
## 그래서 게임이 어떻게 동작하던가요?

사용이 제한된 블록을 쌓을 수 있는 세트를 주고, 사용자가 만든 것을 게임의 결과에 반영하는 것이었습니다. 단순히 정해진 텍스트만 출력하는 것이 아니었죠. 그래서 자바 버전의 코드 대부분은 임의의 컬렉션collection일 수도 있는 객체에서 동적으로 객체를 조합하는 거대한 양의 리플렉션이 주를 이루었습니다.

저는 전체 프로그램을 파이썬으로 다시 작성하였고, 더는 이런 작업을 하지 않아도 된다는 것을 깨달았습니다. 파이썬 객체는 이러한 동적 컬렉션 그 자체였어요. 임의로 속성값을 추가하고 가져올 수 있었습니다. 다른 딕셔너리7를 조회할 수도 있었고, 다 그런 식이었어요.

### '저는 전체 프로그램을 다시 작성하기 시작했습니다. 25,000 줄이었던 자바코드가 800줄의 파이썬 코드로 바뀌었고, 훨씬 더 나은 프로그램이 되었습니다.'

그래서 저는 전체 프로그램을 다시 작성하기 시작했습니다. 25,000줄이었던 자바 코드가 800줄의 파이썬 코드로 바뀌었고, 훨씬 더 나은 프로그램이 되었습니다. 맞아요, 제가 자바로 구현한 것은 파이썬 객체 모델의 지저분한 버전이었어요, 그러니 파이썬 구현이 확실히 쉬웠습니다.

수년 동안 제 큰 관심사는 결합성과 자동 조립 능력이었습니다. 저는 프로그램을 스스로 대칭 구조를 가질 수 있게 만들고 싶었습니다. 그러면 비슷한 인터페이스를 가진 많은 구현체와 자동으로 결합할 수 있을 테니까요. 파이썬의 메타프로그래밍 기능8은 리스프와 스킴 사이에서 경쟁상대가 없을 정도로 강력한 위치를 차지하고 있어요. 리스프나 스킴으로는 두 사람이 같은 객체 모델을 작성할 수가 없습니다.

다른 측면을 본다면, 자바와 같은 언어는 모든 것이 표준화가 되어 있지만, 무척 지루한 작업의 연속이기 때문에 표준화 자체가 그리 큰 장점으로 다가오지 않습니다. 자동으로 객체나 속성값을 함께 끄집어낼 수 없으며, 모든 것이 너무 장황합니다. 그러니 메타프로그래밍을 하기에는 적합하지 않아요.

파이썬은 이러한 것들을 구현하기 위해 충분히 표준화되어 있으면서도, 리스프 매크로와 비슷한 수준의 강력한 유연성을 제공하며 추상화가 잘 되어 있습니다. 이것이 바로 제가 파이썬에 매달리는 이유이며, 제가 아주 많은 언어를 알고 있긴 하지만, 주기적으로 파이썬을 탐험하는 이유이기도 합니다. 파이썬은 절대적으로 제 주 언어이며, 파이썬과 함께 제 경력을 쌓아오고 있습니다.

---
## 당신은 코어 파이썬 개발자인가요? 그 부분을 확인하지 못했네요.

아닙니다. 트위스티드가 꽤 고수준의 파이썬 프로젝트이기 때문에, 여러 코어 파이썬 개발자 행사에 참석하고 있습니다.

몇 년 전에 프로그래밍 언어 서밋에 갔었고, 버그 추적시스템의 분류 권한을 가지고 있습니다. 저는 파이썬 보안 대응팀 소속이며, 보안 관련 라이브러리를 제공하고 있습니다. 또한, 귀도 반 로섬과 함께 표준 라이브러리에 asyncio를 통합하기 위해 많은 시간을 보내고 있습니다. 예를 들어, asyncio 통합 관련 피드백이나 제가 트위스티드에서 얻은 경험을 공유하고 있습니다.

그래서 저는 파이썬 코어 개발팀의 주변에 있지만, 코어 팀의 구성원은 아닙니다. 한 번도 합류하고 싶지 않았어요. 저는 기본적으로 자원자로서 오픈소스 개발을 하는 것보다 이미 더 많은 시간을 투자하고 있으며, 파이썬 코어에 추가하는 작업을 하고 있습니다. 많은 사람이 파이썬을 전문적으로 사용하고, 파이썬 커뮤니티에서 받은 것을 돌려주고 싶어하는데, 저는 이미 돌려주었어요.

---
## 자, 그럼 지금부터 트위스티드 이야기를 해보죠. 어떻게 트위스티드가 탄생했고, 트위스티드를 구현하기 위해 영감을 준 것은 무엇인가요?

글쎄요, 트위스티드는 앞서 말했던 비디오 게임 때문에 만들기 시작했습니다. 저는 자바 버전의 서버를 파이썬으로 다시 구현하기 시작했어요.

해당 서버의 동시성은 쓰레드 기반으로 구현이 되어 있었습니다, 왜냐하면 동시에 여러 플레이어가 게임을 하고 있고, 여러 자동화 에이전트가 다양한 작업을 하고 있었기 때문입니다. 자바의 쓰레드로 구현한 큰 쓰레기였죠. 그 방법밖에 없었고, 전체 에코시스템은 수많은 쓰레드를 사용하는 방식으로 설계가 되었습니다.

### '대규모 멀티 쓰레드라는 단어가 프로젝트에 유행하던 시절이 있었습니다.'

사실, 저는 1990년대 후반과 2000년대 초반에 ‘대규모 멀티 쓰레드’ 프로젝트의 호황기인 시절을 결코 잊지 못합니다. 사람들이 프로젝트 장점이 멀티 쓰레드라고 주장하던 때입니다.

저희는 비슷한 타입의 아키텍처를 가지고 있었고, 거대한 쓰레기였습니다. 쓰레드를 제대로 관리하지 못한 결과는 셀 수 없이 많은 버그로 이어졌습니다. 제가 이 사실을 어떻게 발견했는지 정확히 기억하지 못하지만, 기본적으로 모든 커넥션에는 3개의 쓰레드가 있었습니다 : 입력 쓰레드, 출력 쓰레드와 로직 쓰레드였죠.

제 친구 제임스 나이트James Knight는 이 게임의 클라이언트/서버 프로토콜을 다시 작성하였습니다. 그는 Select 모듈9을 사용하여 3개의 쓰레드를 각각 플레이어에게 할당하는 단일 쓰레드로 줄였습니다.

---
## 이 개발 경험이 당신에게 어떤 의미인가요?

저는 클라이언트/서버 프로토콜을 살펴보았고, 제가 소켓으로 개발할 수 있을지도 모르는 부분이 여러 곳 있다는 것을 깨달았습니다.

### 'Select 모듈을 찾자마자, 소스 코드를 읽었고 프로그램의 동작 방식에 대한 개념을 완전히 바꾸었습니다.'

그래서 Select 모듈을 찾자마자, 소스 코드를 읽었고 프로그램의 동작 방식에 대한 개념을 완전히 바꾸었습니다. 앞서 언급했듯이, 제 초창기 프로그래밍 입문은 하이퍼카드였기에, 컴퓨터가 유휴 상태이고 어떤 일이 일어날 때까지 기다리는 직관적인 개념을 가지고 있었습니다.

---
## 그래서 어떻게 되었나요?

하루나 이틀 정도 Select 모듈과 씨름을 하고 나서, 데이터 수신이나 커넥션을 맺는 부분 그리고 다른 것들도 셀렉트 모듈로 구현할 수 있다는 것을 깨달았습니다.

저에게는 그것이 훨씬 자연스러웠습니다. 왜냐하면 대부분 쓰레드로 구현한 것들이 정말 불편했거든요. 그 당시, 프로그램을 구동할 때 여간 찝찝한 게 아니었습니다. 백그라운드에서 쓰레드가 구동하거나 동시에 어떤 일들이 벌어지고 있었지만, 병렬 처리가 어떻게 동작하는지 정확하게 이해하지 못했었어요.

Select 모듈로 구현한 프로그램은 다중 커넥션이 맺어지는 것을 확인할 수 있기 때문에 병렬 처리가 어떻게 동작하는지 볼 수 있었습니다. 제가 인스턴스화한 다중 객체들이 있을 뿐이고, 제가 호출한 함수가 이벤트 루프로부터 실행이 되었죠. 그래서 Select 모듈로 밑바닥부터 구현한 프로그램은 동시성이 어떻게 동작하는지 더 잘 이해할 수 있었습니다.

이것이 바로, 요즘 우리가 대체 현실 게임(Alternate Reality Game)10이라고 부르는 게임의 아이디어입니다. 이 게임은 다양한 프로토콜을 사용하여 플레이어에게 이메일이나 텍스트 메시지를 보냅니다. 이러한 특성이 모든 것을 구식으로 만들어 버렸습니다. 왜냐하면, 웹 서버는 이를 해결하기 위해 시도한 여러 가지 것들 중 하나였고, 웹 기술이 이러한 기능을 제공할 수 있을지 확신할 수 없었기 때문이에요.

---
## '웹 기술은 그저 정말 느리고 실행이 자주 멈추는 버그투성이의 네이티브 클라이언트로밖에 보이지 않았습니다.'

트위스티드 개발팀에게 웹 기술은 그저 정말 느리고 실행이 자주 멈추는 버그투성이의 네이티브 클라이언트로밖에 보이지 않았습니다. 저희는 원하는 것을 파이썬을 사용하여 네이티브 클라이언트로 구현할 수 있었습니다. 물론, 보안은 요즘처럼 그리 신경을 쓰지는 않았었어요, 그래서 운영 환경에 보안 측면의 위협을 차단하기 위한 테스트 환경인 샌드박스가 필요한지 확실치 않았습니다. 공정하게도, 그 당시 브라우저 보안 역시 끔찍했었죠, 하지만 이런 상황은 저희가 생각하던 것이 아니었습니다. 그래서 이 프로젝트가 다중-프로토콜 하이드라Hydra 안에서 개발이 되었던 것입니다.

트위스티드가 대형 표준 라이브러리에 내장된 이유 중 하나는 개발자들이 그들의 프로토콜을 쓰레드를 사용하지 않고 다시 재작성하기를 정말 바랐기 때문입니다. 저는 이 작업이 오늘날 해야 할 큰 규모의 작업이라고 느낍니다.

---
## 트위스티드를 첫 릴리즈하고 나서 어떤 것을 배웠나요?

글쎄요, 한 가지 배운 것은 객체를 디스크에 영구적으로 저장한다면, 기본적으로 평생 이 녀석을 보살펴야 한다는 것이죠.

### '한 가지 배운 것은 객체를 디스크에 영구적으로 저장한다면, 기본적으로 평생 이 녀석을 보살펴야 한다는 것이죠.'

저희는 바보같이 상세한 구현체로 정말 지저분한 작은 클래스들을 만들었습니다. 마치, 지루해하는 19살짜리 애들이 수많은 중대한 운영 서버 인프라를 구축하는 것과 비슷했죠. 이것이 바로 저희가 하고 있던 일이며, 이전 버전의 소프트웨어에서 만들어낸 죽은 객체와 같은 서버 파일이 수십개 존재하는 아주 이상한 상황을 만들어버리고 말았습니다.

객체 직렬화 모듈인 pickle은 객체 그래프를 시각화하거나, 내부에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 보여주는 방법이 없었기 때문에 어떤 파일이 저장되어 있는지 알 수 없었습니다. 그래서 2009년까지 트위스티드 공식 홈페이지인 Twistedmatrix.com의 주 웹 서버는 45MB의 pickle 파일이었습니다. 저희는 이 파일이 왜 이렇게 큰지 몰랐지만, 서버를 구동하기 위해서 어쩔 수 없었습니다. 그저 트위스티드에 내장된 이벤트 루프의 핵심인 리액터Reactor를 실행하기 위해서 파이썬 번역기를 구동하면 그만이었죠. 그렇게 5~10년을 보냈었지만, 항상 좋지만은 않았어요.

---
## 	어떤 문제가 있었나요?
	
간혹 정말 나쁜 결정을 내리고는 했습니다. 왜냐하면, 사용할 만한 도구가 없었거든요.

생태계에 대한 지원이 전혀 없었기에, 모든 설정과 일반 텍스트 파일을 굳이 보관할 필요가 없는 대안이 필요하다고 생각했습니다. 소스 버전 관리 기능과 텍스트 차이 비교 기능의 모든 혜택을 가져오고, 모든 로그 처리 도구가 저희 생태계에 안착할 수 있을 것으로 생각했지만, 그러지 않았습니다. 그래서, 전체 프로젝트 기간 중 절반에 못 미치는 5년에서 10년 동안은 기이한 것을 위한 이상한 작업을 최소화하는 데 주력했습니다.

### '저희는 기이한 것을 위한 이상한 작업을 최소화하는 데 주력했습니다.'

---
## 	앞서 언급하였듯이, asyncio와 기타 라이브러리를 수정하고 있다고 들었습니다. 이러한 변화가 트위스티드에 미치는 영향을 어떻게 보나요?

사실 예전에 이와 관련된 글을 쓴 적이 있습니다. 그때 당시, 트위스티드를 정말 사용하고 싶지 않았던 소수의 파이썬 사용자는 이러한 라이브러리 변화가 결국 트위스티드를 죽일 것이라고 했어요, 왜냐하면 더는 트위스티드를 사용할 필요가 없어지거든요.

### '트위스티드를 정말 사용하고 싶지 않았던 소수의 파이썬 사용자는 이러한 라이브러리 변화가 결국 트위스티드를 죽일 것이라고 했어요, 왜냐하면 더는 트위스티드를 사용할 필요가 없어지거든요.'

제가 그 당시 예측하기를 표준 라이브러리에는 이벤트-기반 동시성 기능이 추가될 것이고, 저는 이것이 바로 파이썬이 동시성을 구현하는 방법이라고 말했었죠. 그리고 이는 트위스티드에도 많은 관심을 불러일으킬 것이라고 생각했었어요. 이 예측은 어느정도 적중했다고 봅니다.

전체 파이썬 스택은 실제로 이벤트-주도 동시성 아이디어가 올바른 방법이라고 의견이 모이고 있습니다. 과거에는 트위스티드가 애플리케이션을 배포하기 위해 사용할 수 있는 좋은 서버 프레임워크였습니다. 다이렉트 라인 앱과 데스크톱 앱을 구현할 수 있는 훌륭한 GUI 클라이언트 프레임워크도 가지고 있었죠.

트위스티드는 여러 디자인 패턴 중 한 가지 방식으로 구현할 필요가 있었지만, 이미 작은 자체 표준 라이브러리를 가지고 있었습니다. 정말 느린 릴리즈 사이클을 가지고 있는 파이썬 표준 라이브러리의 수많은 이슈를 다뤄야 했고, 어떤 애플리케이션에도 의존할 필요가 없어야 했습니다.

### '결국, 트위스티드는 그들의 문제점을 해결하기도 전에 대체되고 말았어요.'

트위스티드가 도달한 일종의 문제점은 그 자체가 이벤트-주도 네트워킹을 위한 메신저가 되어야 한다는 것이었죠. 사람들은 트위스티드에 원하는 기능을 가지고 오기 전에, 일단 비동기 방식이 왜 좋은 아이디어인지를 다른 사람들에게 설득해야만 했습니다. 이런 상황 때문에 트위스티드에 나타난 사람들에게는 공유할만한 기대사항이나 배후 사정이 전혀 없었습니다. 결국, 트위스티드는 그들의 문제점을 해결하기도 전에 대체되고 말았어요.

트위스티드 생태계에서 진정한 혜택과 함께 확장하면서 살아남기 위해서는 async 모델 위에서 동작하도록 엄청난 양의 소스 코드 변경 작업을 해야만 합니다. 만약, 여러분이 이 소스 코드가 어떻게 동작하는지 이해하지 못하고 동작 방식이 직관적으로 보이지 않다면, 무척 당황스러울 겁니다. 여러분이 예상하는 대로 동작하지 않을 것이에요.

재미있는 사실은 파이썬 2.7에 머물러있고 앞으로 10년은 더 갇혀 있을 사람들이 요즘 트위스티드에 관심을 보인다는 것입니다.

---
## 왜 사람들이 파이썬 2.7에 갇혀있나요?

사람들은 파이썬 표준 라이브러리가 이미 바뀌었다는 것을 알고 있습니다. 이제 모든 것이 이벤트-주도며, 비동기입니다. 그리고 그들은 대규모 기업 코드를 다루고 있으므로, asyncio를 사용할 수가 없습니다.

솔직히, 파이썬 2에서 파이썬 3로 전환하는 것은 처음부터 잘못 처리가 되었습니다. 코어 팀은 저와 같은 사용자의 경고에도 불구하고, 그들이 직접 만든 창작물의 파급 규모를 이해하지 못했습니다. 변환 작업에 들어가는 노력을 몇 배나 과소평가한 것이죠.

'솔직히, 파이썬 2에서 파이썬 3로 전환하는 것은 처음부터 잘못 처리가 되었습니다.'

파이썬 2의 긴 수명은 책임 관리의 실수로 인한 결과입니다. 파이썬 개발팀은 사용자가 업그레이드하지 않는 것을 보았고, 그 이유를 파악하고 수많은 파이썬 사용자의 이슈를 해결하기 위해 적지 않은 시간을 보냈습니다. 이상적이진 않지만, 파이썬 3에서 펄 6로 갈아타는 것보다는 확실히 나은 방법이죠.

---
## 	파이썬 3를 어떻게 보나요?

저는 현재 매일 파이썬 3를 사용하고 있고, 사랑합니다. 많은 사람의 피와 땀, 눈물을 흘리고 난후, 파이썬 2보다 확실히 좋은 프로그래밍 언어가 되었다고 생각해요. 불일치 관련 이슈도 많이 해결했다고 봅니다.

대부분의 개선사항은 수명이 길어지면서 발생한 품질 이슈를 해결해야 하며, 파이썬에서 정말 흥미로운 것은 이 모든 것이 생태계 안에 있다는 것입니다. 저는 정말 파이파이 3.5를 더이상 기다리지 못하겠어요. 왜냐하면, 파이썬 3로 작성한 제 코드가 20배나 느려졌기 때문입니다. 파이썬 3의 단점 중 하나죠.

제가 트위스티드 생태계를 위해 일할 때, 저는 트위스티드 인프라를 위한 작업을 했고, 모든 곳에 파이썬 2.7을 사용했습니다만, 런타임만은 파이파이를 사용했습니다. 믿을 수 없이 빠르거든요! 만약, 여러분이 서비스를 운영하고 있다면, 10배나 적은 리소스로 운영이 가능합니다.

파이파이 프로세스는 80MB의 메모리를 사용합니다. 여러분이 프로세스를 실행하면 각 번역기마다 더 많은 메모리를 사용하지만, 각 객체에 대해서는 적은 메모리를 사용합니다. 만약, 여러분이 파이썬으로 개발한 애플리케이션을 확장하고 싶다면, 파이파이가 정말 흥미로울 것입니다.

파이썬 커뮤니티에 대한 혼란스러운 점 중 하나는, 파이썬 2이든 파이썬 3이든 간에, 모든 소스 코드를 20배 빠르게 만드는 방법이 있다는 것입니다. 그런데, 이 방법이 그리 인기가 있지 않아요. 실제로 파이파이의 다운로드 상황을 살펴보면, 파이썬 3 만큼 인기가 있지는 않습니다. 그리고 파이썬 3는 실제로 인기가 급격하게 상승하고 있죠.

### '파이파이를 위한 실행 가능한 파이썬 3 구현체가 부족하다는 것이 발목을 잡기 시작했습니다.'

저는 파이썬 3가 이렇게 주목을 받는 상황에서 파이파이를 위한 실행 가능한 파이썬 3 구현체가 부족하다는 것이 그 발목을 잡기 시작할 것으로 보고 있습니다. 하지만, 파이썬 3가 파이파이 다운로드 횟수의 10%에 도달하기 전에도, 오랜 기간동안 빠르게 성장하고 있습니다. 그래서 올해가 데스크톱 환경에서 파이파이가 대세가 될 것이라고 예상하고 싶지만, 아직 그렇게 보이지는 않네요.

---
## 파이파이가 서버 환경에서 채택이 되지 않는 이유가 무엇인가요?

아직 정확한 이유가 무엇인지 모르겠어요. 회사 차원에서는 주요 인프라의 유지보수 비용을 매년 수백만 달러를 절감할 수 있습니다.

회사에게 소스 코드를 모두 재작성하면, 매년 수백만 달러를 절감할 수 있다고 말할 수 있습니다. 거대한 보안 리스크를 떠안은 채 개발팀의 크기를 키우면서도 2년 동안 기능 개선을 하지 않는 것이 문제죠. 좋지 않은 트레이드 오프며, 저는 소스 코드를 모두 재작성하고 싶지 않은 이유를 알고 있습니다.

파이파이를 사용하는 우리는 “왜 파이파이가 미래가 아니죠? 신규 번역기에 집어넣기만 하면 되잖아요.”라고 말합니다. 몇 가지 이유가 있습니다. 가령, 과학계 파이썬 커뮤니티 도구들이 아직 파이파이 위에서 실행이 되지 않습니다. 하지만, 사실 이런 것은 규칙이라기보다는 예외라고 볼 수 있으며, 심지어 넘파이NumPy 프로그램도 용하는 우리는 “왜 파이파이가 미래가 아니죠? 신규 번역기에 집어넣기만 하면 되잖아요.”라고 말합니다. 몇 가지 이유가 있습니다. 가령, 과학계 파이썬 커뮤니티 도구들이 아직 파이파이 위에서 실행이 되지 않습니다. 하지만, 사실 이런 것은 규칙이라기보다는 예외라고 볼 수 있으며, 심지어 넘파이NumPy 프로그램도 많은 부분이 파이파이 위에서 실행됩니다. 저는 작년에 파이파이를 광범위하게 사용하는 오픈지엘OpenGL11소스 코드를 작성했고, 정말 흥미로웠습니다.

---
## 파이파이의 어떤 부분을 좋아하나요?

만약 여러분이 씨파이썬CPython으로 오픈지엘 프로그램을 작성한다면, 초당 50프레임을 유지하는 것도 어려울 겁니다. 만약, 파이파이를 사용한다면, 같은 작업을 하는데 초당 300, 400 혹은 500프레임을 쉽게 유지할 수 있습니다. CPU를 더 사용하지도 않습니다.

### '파이썬이 더 많은 최신 기술을 채택하는 것을 보고 싶습니다.'

파이썬이 더 많은 최신 기술을 채택하는 것을 보고 싶지만, 어떤 이유에선지 전체적으로 뒤처져있습니다. 파이썬이 어디로 갈지 결정하는 데 있어 중요한 또 다른 사항은 사용자가 응용 프로그램을 설치하는 패키지 매니저 도구인 ‘pip12’에서 얼마나 벗어날 수 있는지입니다.

정말 기본적이긴 하지만, 크로스-플랫폼 GUI 코드를 더욱 잘 작성한 사례가 필요하다고 생각해요. 예를 들어, tkinter는 좋은 도구가 아니기 때문에 사람들이 사용하지 않고 있습니다. 그리고 애플리케이션 패키징에 관한 더 좋은 사례가 필요합니다.

모바일 이야기를 하기 전에, 저는 앱 스토어에 제가 만든 앱을 업로드하고 싶습니다. 시간이 없어서 못하고 있어요. 제 앱을 컴파일해서 다른 사람의 컴퓨터에서 돌려보고 싶지만, 현시점에서는 진행하기 무척 어렵습니다.

---
## 	앱을 만드는 것이 점점 쉬워지고 있나요?

파이썬 프로젝트를 스탠드얼론 네이티브 애플리케이션으로 변경해주는 도구인 파이비/브리프케이스(pybee/briefcase) 프로젝트가 무척 인상 깊고, 마침내 이 분야를 견인하는 역할을 하기 시작했습니다.

이 프로젝트는 굉장히 큰 문제점을 가진 아주 작은 프로젝트에요. 하지만 그들은 여러 이슈들을 탐색하는 실제 경험을 가지고 있으며, 무척 확고하고 헌신적입니다. 그 증거로 iOS 파이썬 앱을 만들수 있는 개발 환경을 제공하는 파이써니스타Pythonista가 이 프로젝트의 코드를 사용하고 있는 것을 들 수 있습니다.

파이썬 프로그램을 만들고 통합하는 이야기는 늘 나아지고 있어요. 저는 앞으로 5년 안에, 지금 우리가 가지고 있는 몇 가지 사례보다는 파이썬으로 완전히 작성한 앱을 볼 기회가 많아질 것이라고 낙관하고 있습니다.

파이썬 코드를 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 가져올 수 있는 현실적인 방법이 도커Docker13밖에 없다면, 부끄러운 일이죠. 파이썬은 맥에서 사용할 수 있어야 하고, 안드로이드에서 사용할 수 있어야 하고, 리눅스 서버에서 사용할 수 있어야 하고, 클라우드에서 사용할 수 있어야 하며, 라즈베리 파이에서도 사용할 수 있어야 합니다. 특히, 사물 인터넷Internet of Things의 출현과 함께, 더 많은 것들이 파이썬 웹 서버에서 돌아가기를 정말 원합니다.

'모든 포트에 파이썬을 사용하는 것이 우리의 미션이며, 우리는 이 미션이 정말 중요하다고 느낍니다.'

모든 포트에 파이썬을 사용하는 것이 우리의 미션이며, 우리는 이 미션이 정말 중요하다고 느낍니다. 실제로 엣지Edge 네트워크 장비로 불리는 Nginx14, Apache15, XM16과 BIND17와 같은 아주 많은 서비스가 C로 작성되었습니다.

우리는 모든 애플리케이션을 이러한 고수준 언어로 작성하였습니다. 실제로 바이트를 와이어에서 끄집어내고, 애플리케이션으로 보낸 후 구문 분석parsing을 하는 일련의 작업은 지난 20년간 간신히 유지 관리되고 있는 C 프로그램으로 수행하고 있습니다. 정말 위험한 일이죠.

그래서 파이썬으로 암호 해독술을 직접 구현하지 못하게 하는 것이 아이디어입니다. 컴퓨터 보안 시스템에 흔히 사용하는 암호 해독 프로토콜을 구현하기 위한 암호 해독 프리미티브는 C로 작성할 필요가 있지만, 그 부분은 보안 애플리케이션의 작은 부분일 뿐입니다. 실행 가능한 전체 애플리케이션 안에서 여러 암호 해독 프리미티브를 구성할 필요가 있는 곳이라면, 파이썬으로 작성할 때 고수준 암호 해독 구조를 포함할 수 있습니다(반드시 포함해야 하죠). 이 구성을 C로 작성하는 것은 위험하고, 에러가 발생할 수 있습니다.

많은 사례를 보면, 암호 해독 프리미티브를 구현하기 위해 하층 계층으로 내려가지만, 정해진 시간 안에 하드웨어 하부 단과 소통할 수 있는 언어로 작성해야 합니다. 그래서 이 부분은 들어오는 데이터에 완전히 종속적이어야 합니다. 또한, 엄청 빨라야 하겠죠. 그 누구도 암호 해독에 많은 부하가 걸리는 것을 원치 않기 때문입니다. 여러분은 무슨 일이 있어도, 데이터를 암호화만 하면 됩니다.

---
## 파이썬 언어가 계속 살아남을까요?

와, 정말 흥미로운 질문이군요! 파이썬과 비슷한 기간 동안 살아남은 많은 언어가 레거시 상태로 천천히 전환되고 있다고 생각합니다.

전반적으로 파이썬은 앞으로 나아가고 있습니다. 여전히 믿기 어려울 정도로 활발한 커뮤니티가 있고, 아직도 성장하고 있습니다. 처음 시작할 때나 지금이나 성장 속도가 느리지만, 매년 꾸준히 성장하고 있습니다. 저는 이 부분이 흥미롭습니다. 많은 언어가 처음에만 반짝 두각을 나타내다가 시들해지고 말았거든요. 루비Ruby18는 한동안 엄청 유명했지만, 레일즈Rails19가 인기를 잃으면서 함께 곤두박질치고 말았습니다.

### '파이썬은 이전 세대 언어들보다 더 긴 수명을 가지게 될 것입니다.'

파이썬은 과거에 가장 핫한 기술로 전성기를 누렸던 이전 세대 언어들보다 더 긴 수명을 가지게 될 것입니다. 그리고 차세대 기술과 함께 천천히 사라지겠죠. 파이썬은 스스로 차세대로 탈바꿈하고 있습니다. 아이러니하게도, 파이썬 3는 그중 아주 작은 부분이라고 생각합니다.

아직 실현되지 않았지만, 제가 정말 바라는 것은 브라우저에서 작동하는 파이썬입니다. 웹 브라우저에서 파이썬을 사용할 수 있게 해주는 도구인 Skulpt, Pyjs, PyPy.js와 수많은 프로젝트가 있지만 아무도 사용하고 있지 않습니다.

“저는 초보 파이썬 프로그래머이며, 프론트엔드 파이썬 앱을 개발하고 싶습니다. 무엇을 해야 하나요?”

그 대답은 필연적으로 당신이 하고 싶은 일을 실제로 할 수 있게 해주는 프로젝트가 깃Git 마스터 안에 존재하는지에 따라 달려있습니다. 그 프로젝트를 확인하고 나면, 또 다른 프로젝트를 확인하겠죠. 만약 “음, 왜 pip으로 설치가 안 되죠?”라고 묻는다면, “작업 중입니다만, 아직 끝내지 못했습니다.”라는 답을 들을 것입니다.

### '파이썬은 pip뿐만이 아니라 다양한 백엔드 역량 기반으로 틀림없이 꾸준히 성장할 것이라고 생각합니다.'

물론, 이 질문에 대한 정답은 ‘pip’으로 설치가 가능하며 그리 어렵지 않다는 것이어야 하겠죠. 커뮤니티가 이런 방향으로 가기를 원합니다만, 파이썬은 ‘pip’뿐만이 아니라 다양한 백엔드 역량 기반으로 틀림없이 꾸준히 성장할 것으로 생각합니다.

또한, 우리는 언어나 생태계와 더불어 더 큰 다양성을 추구하고 있습니다. 이러한 점이 제가 예상치 못한 놀라운 곳에 우리를 데려다 놓지만, 파이썬은 정말 오랫동안 살아남을 것이라고 말하고 싶습니다. 현시점에서는 데이터 과학 분야에서 파이썬이 두각을 나타내고 있습니다. 바로 지금, 데이터 과학에 관심이 많은 사람들이 분명 있습니다.


---
## 인공지능과 기계학습에서 파이썬을 많이 사용하고 있습니다. 이유가 무엇이라고 생각하나요?

인공지능은 현재 컴퓨터 과학 연구에서 가장 진보된 모든 분야에 영향을 미치는 포괄적인 용어죠.

우리가 이미 알고 있는 기본 그래프-순회와 관련된 것들을 인공지능이라고 간주하던 때가 있었죠. 그 당시에는 리스프Lisp가 널리 사용되는 인공지능 언어였습니다. 왜냐하면, 추상화 정도가 다른 언어보다 높았으며, 연구자들이 빠르게 프로토타입을 만들 수 있었기 때문입니다. 일반적으로 파이썬은 이를 대부분 대체하였습니다. 추상화 수준이 비슷하며, 훌륭한 라이브러리 생태계와 여러 운영체제와 성공적으로 통합한 좋은 사례가 있기 때문입니다.

리스프 사용자들이 언짢을 수도 있으니, 이것만큼은 확실하게 집고 넘어가죠. 저는 지금 파이썬이 어떤 의미 심장한 계층으로 분류된다고 상세하게 설명하려는 것이 아닙니다. 단지, 파이썬과 리스프 모두 가비지 콜렉션, 메모리 보안, 모듈, 네임스페이스와 고수준 데이터 구조가 있는 비슷한 수준의 프로그래밍 언어라고 말하고 싶습니다.

요즘 더욱 많은 사람이 인공지능이라고 하면, 실제로는 기계학습을 의미하는 경우가 많습니다. 이렇게 조금 더 구체적으로 접근하다보면, 더욱 구체적인 해답을 찾을 수 있지 않을까요? 넘파이의 존재와 넘파이를 지탱하는 생태계는 연구-친화적인 고수준 기능을 제공함과 동시에 매우 높은 성능의 수치 처리를 가능케 합니다. 매우 강력한 수치 연산 능력이 없다면, 기계학습은 아무것도 아니죠.

### '파이썬 커뮤니티는 친근한 입문 자료를 제공하는 데 초점을 맞추고 있고, 생태계는 비프로그래머들을 지원하고 있으며, 데이터 과학과 과학 컴퓨팅과 유사한 분야에서 채택률이 증가하고 있습니다.'

파이썬 커뮤니티는 친숙한 입문 자료를 제공하는 데 초점을 맞추고 있고, 생태계는 비프로그래머들을 지원하고 있으며, 데이터 과학과 과학 컴퓨팅과 유사한 분야에서 채택률이 증가하고 있습니다. 수많은 통계 분석가, 천문학자, 생물학자 및 비즈니스 분석가가 파이썬 프로그래머가 되고 있으며, 도구들을 개선하고 있습니다. 프로그래밍은 기본 사회 활동이 되었으며, 파이썬 커뮤니티는 자바스크립트를 제외한 어느 언어보다 더 잘 알려졌죠.

인공지능/기계학습 시스템이 학습 데이터로 사용하기 위한 실세계 데이터 혹은 시스템 입력으로부터 많은 양의 데이터를 가져와야 하기 때문에, 기계학습은 통합이 특히 중요한 분야입니다. 따라서 파이썬의 광범위한 라이브러리 생태계는 데이터에 접근하고 변환하기 위한 도구로 자리를 잘 잡았다고 봅니다.


---
## 	파이썬을 인공지능과 기계학습을 위해 더 나은 언어로 만들려면 무엇을 할 수 있을까요?
	
파이파이를 더 많이 사용하세요. 최근 파이썬의 데이터 과학/기계학습 생태계는 불행하게도 대부분 씨파이썬 기반입니다.

이는 새로운 도구들이 파이파이 기반으로 테스팅이 되지 않고 개발이 되었다는 것을 의미하며, 성능 병목 현상이 발생하면 핵심 로직을 C 언어(혹은 운이 좋으면 싸이썬Cython)로 재작성하는 것이 모든 주요 프로젝트에서 피할 수 없다는 것을 의미하죠.

### '최근 파이썬의 데이터 과학/기계학습 생태계는 불행하게도 대부분 씨파이썬 기반입니다.'

이는 대부분 사람 문제에서 비롯되었습니다. 현재 파이썬 인공지능/기계학습 인프라를 파이파이 기반으로 실행하거나, 잘 실행하기 위해 해야 할 일들을 가로막는 기술적인 도전들은 메인테이너maintainer들이 관심을 가지고 시간과 인적 자원을 사용할 만큼 중요하지 않습니다. 하지만, 파이파이 프로젝트에 관여하지 않았지만 파이파이를 사용하여 프로젝트를 시작하는 사람의 관점에서 보면, 제대로 이해하지 못하는 소스 코드에서 잇따라 헤아릴 수 없는 실패를 겪게 되는 상황이 벌어질 것입니다.

파이썬 애플리케이션을 사용하는 여러 곳에서 실제로 일어나는 일입니다. 그리고 저는 더 많은 사람이 언어로써 파이썬이 자바나 심지어 C++와 경쟁할 수 있을 정도로 무척 빠르다는 것을 알았으면 좋겠습니다. 그리고 테스트 매트릭스를 평가할 때 이 점을 반영하여, 파이파이 기반으로 실행 속도를 측정하는 계획을 세우기 바랍니다.

### '저는 더 많은 사람이 언어로써 파이썬이 자바나 심지어 C++와 경쟁할 수 있을 정도로 무척 빠르다는 것을 알았으면 좋겠습니다.'

---
## 미래의 파이썬 릴리즈에 어떤 변화가 생길까요?

저의 주요 바람은 신규 프로젝트 셋업을 위한 훌륭한 기본 설정이 추가되는 것입니다.

예를 들어, 오늘날 여러분은 파이썬을 언제 설치할지 알아야 하고, pip 또한 설치할 필요가 있으며, 가상 환경을 제공하는 virtualenv 또한 생성할 필요가 있습니다. 하지만, 앞서 말한 모든 절차는 선택 사항입니다. 또한, 여러분은 프로젝트를 설명하기 위해, setup.py를 수작업으로 만들어야 하며, 빌드 패키지 포맷을 정의한 윌20을 만들고, 의존성을 정의하는 것 따위들을 배워야 하죠.

복잡한 설치 방법 때문에 길을 잃고 헤매는 것을 방지하기 위해서, 파이썬이 우수 사례를 통합하여, 한눈에 쉽게 알아볼 수 있게 해주면 좋겠습니다. project 버튼을 누르면 파이썬 프로젝트가 생성되고, 사용자에게 “시작하기” 문서를 보는 것과 같은 경험을 주는 것이죠. 또한, 파이썬이 더 애플리케이션처럼 보일 수 있을 겁니다. 비록 수많은 커맨드 라인을 사용해야만 해도 말이죠.

두 번째로는, 간헐적인 장애 상황에서 라이브러리 작성자가 프라이빗 구현 상세 사항을 보호할 수 있게 도와주는 도구들이 만들어지면 좋겠습니다. 가령, 라이브러리가 앞으로 정의하고자 하는 것을 탑재(import)하는 대신, 이미 탑재된 라이브러리를 사용하는 것이죠. 지금은 파이썬 라이브러리 업그레이드는 추가 위험이 존재합니다. 왜냐하면, 각각의 라이브러리를 사용하는 개개인이 실수를 할 수 있고 버그를 생성할 수 있기 때문입니다.

사용자가 프로젝트를 쉽게 생성하는 것을 도와주는 도구는 언어에 많은 혜택을 줍니다만, 이처럼 모듈들의 경계를 강제하는 타입의 도구는 언어에 내장되어야 합니다. 생태계 안에 이것을 내장하는 일은 무척 어렵습니다.

---
## 파이썬 커뮤니티의 가장 좋은 점이 무엇이라고 생각하세요?

제가 정말 좋아하는 것은 다양성을 존중한다는 점입니다. 많은 사람이 정치적인 이유로, 다양성에 대해 찬성파와 반대파가 있다고 생각하죠. 다양성은 어찌 되었든 간에 기술적인 것과는 거리를 두고 있습니다.

제가 다양성과 사회 정의에 관심을 두게 된 계기를 공유하고 싶군요. 예전에 트위스티드 프로젝트를 둘러보고 이렇게 말했습니다. “왜 우리는 100% 남성으로 구성되어 있지? 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까? 이 프로젝트에 여성이 없는 이유가 무엇이지?”

### '우리는 세상의 인재 절반을 확실히 놓치고 있었습니다.'

저는 기분이 좋지 않았어요. 가장 명백한 방법으로 세상의 인재 절반을 확실히 놓치고 있었습니다. 또한, 우리는 모두 백인이었는데 유색인종 중에도 인재가 많죠. 하지만 그들은 커뮤니티에 나타나지 않았습니다. 확실히 어느 정도 이타적인 분위기가 있었지만, 파이썬 커뮤니티 내부의 많은 사람이 그 이유가 기술 격차 이슈라고 받아들이고 있었습니다.

함께 일하고 커뮤니티에 참여할 다양한 그룹의 사람들이 없다면, 세상의 많은 사람에게 유용한 소프트웨어를 만들지 못할 것입니다. 많은 인재를 놓칠 것이고, 도전 의식을 북돋고 더욱 흥미로운 커뮤니티를 만들어줄 흥미로운 목소리들을 놓칠 것입니다.

### '함께 일하고 커뮤니티에 참여할 다양한 그룹의 사람들이 없다면, 세상의 많은 사람에게 유용한 소프트웨어를 만들지 못할 것입니다.'

그래서 앞서 이야기한 파이썬 커뮤니티가 나아가고 있는 기술적인 방향은 다양성 추구로부터 많은 도움을 받았습니다. 파이썬이 생명 과학 분야에서 인기가 있는 이유 중 하나는 나머지 기술 산업군과는 다른 인구 구성 비율을 가지고 있다는 것입니다. 다양한 사람들이 파이썬 커뮤니티를 보고 거리감을 두지 않았기 때문에 그 영역에서 파이썬을 널리 사용하고 있다고 생각해요. 위협적이거나 배타적인 환경이 아니라는 것이죠.

### '파이썬 커뮤니티는 완벽하지 않기 때문입니다. 아직도 갈 길이 멀어요.'

지금 이렇게 말하고 보니, 조금 이상하게 들릴 수도 있겠군요. 왜냐하면, 파이썬 커뮤니티가 완벽하지는 않기 때문입니다. 아직도 갈 길이 멀어요. 기술 산업 전반에 걸쳐 여성을 강조하고 있는 이유는 남성과 여성의 비율이 가장 분명한 차이를 보이기 때문입니다. 물론, 잘 드러나지 않는 그룹들도 무척 많겠죠.

소프트웨어 산업 전반에 걸쳐 여성의 비율을 살펴보면, 측정 방법에 따라 약 25-30%의 비중을 차지합니다. 그리고 오픈소스 커뮤니티를 살펴보면 5% 정도의 여성 비율을 보입니다. 2년 전에 대략 1%이었다는 점을 보면, 많이 나아졌죠.

파이썬 커뮤니티는 이보다 상당히 좋은 편이지만, 여전히 프로젝트에 활발하게 참여하는 사람들을 살펴보면, 전반적인 여성 비율 평균은 말할 것도 없고, 업계 평균에도 미치지 못합니다.



---
## 파이썬 커뮤니티가 더욱 다양해지기 위해서 어떤 노력을 해야 할까요?

여전히 갈 길이 멀지만 파이썬 커뮤니티의 대다수는 기술의 많은 부분에 영향을 미치는 실제 문제가 중요하다는 것을 인정했습니다. 다양성은 기술 주변의 문화에 영향을 미치는 실제 이슈죠.

### '다양성은 기술 주변의 문화에 영향을 미치는 실제 이슈죠.'

환상적인 기술을 제공하는 클로저Clojure21나 얼랭Erlang22과 같은 커뮤니티도 있지만, 그들은 다양성 문제를 그리 신경쓰지 않습니다. 그들의 생각과 현실 사이에서 단일 문화가 반영되는 것을 쉽게 볼 수 있습니다.

파이썬의 발자취를 잘 따라오고 있는 커뮤니티는 러스트Rust 23라고 봅니다. 굉장히 저수준이고 코딩이 다소 지겨울지라도, 언어 안에 훌륭한 아이디어가 있어요. 커뮤니티가 구성되는 방식에 관하여 더 포용적이고 사려깊게 한 결과, 러스트는 언어 목록의 꽤 낮은 위치에서 인기가 급상승 중입니다.

### '파이썬 커뮤니티의 포용성이 단연코 가장 좋다고 할 수 있겠네요.'

그래서 파이썬 커뮤니티의 포용성이 단연코 가장 좋다고 할 수 있겠네요. 단순히 정치적인 성향 때문에 이렇게 말하는 것이 아닙니다. 미래의 흥미로운 기술을 만들 수 있기 때문에 이렇게 언급하는 것입니다.

파이썬은 사람들에게 친근하게 다가가려고 노력해오고 있습니다. 새롭고 서로 다른 커뮤니티에 있는 많은 사람에게 열려 있습니다. 실은 미래를 예측하기 어렵네요, 이는 다음에 누가 나타나느냐에 따라 달라지기 때문입니다.


---
1    죠크(Zork) : 8비트 PC 초창기 시절부터 유명했던 서양의 텍스트 어드벤처 게임 시리즈다.
2    APL(A Programming Language) : 1957년 하버드 대학에서 발명된 고급 수학용 프로그래밍 언어이다. 금융 및 보험 애플리케이션, 시뮬레이션, 수학 응용 프로그램 등 다양한 응용에서 사용되었다.
3    하이퍼카드(HyperCard) : 1987년 애플 맥킨토시와 애플 IIGS 컴퓨터를 위한 응용 애플리케이션이자 프로그래밍 도구. 월드 와이드 웹 이전에 존재한 최초의 성공적이며 널리 쓰인 하이퍼미디어 시스템이다.
4    슈퍼카드(SuperCard) : 1990년 중반에 출시된, 맥킨토시 고수준 개발 환경이다. SuperTalk라고 불리는 프로그래밍 언어를 사용했다.
5    GNU : 운영체제 중 하나이자, 컴퓨터 소프트웨어의 모음이다. GNU는 온전히 자유 소프트웨어로 이루어져 있으며, 그중 대부분이 GNU 프로젝트의 GPL로 라이선스된다.
6    리플렉션(Reflection) : 자바 기능 중 하나로 구체적인 클래스 타입을 알지 못해도, 이미 생성된 객체를 통해 그 클래스의 메소드, 타입, 변수들에 접근할 수 있도록 해준다.
7    딕셔너리(dictionary) : 파이썬 데이터 타입 중 하나로, 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터 구조이다. 다른 언어에서는 맵으로도 불림
8    메타프로그래밍(metaprogramming) : 자기 자신 혹은 다른 컴퓨터 프로그램을 데이터로 처리함으로써 프로그램을 작성/수정하는 프로그램을 구현하는 것을 말한다. 넓은 의미에서, 런타임에 수행해야 할 작업의 일부를 컴파일 타임 동안 수행하는 프로그램을 말하기도 한다.
9    Select 모듈 : 대부분 운영체제의 select()와 poll() 함수에 접근할 수 있는 기능을 제공하는 파이썬 모듈, https://docs.python.org/3/library/select.html
10    대체 현실 게임(Alternate Reality Game) : 가상의 사건이 현실에서 있어났다는 가정하에 플레이어들이 사건을 해결하는 게임을 말한다
11    오픈지엘(OpenGL, Open Graphics Library) : 1992년 실리콘 그래픽스사에서 만든 2차원 및 3차원 그래픽스 표준 API 규격으로, 프로그래밍 언어 간 플랫폼 간의 교차 응용 프로그래밍을 지원하며, 단순한 기하도형에서부터 복잡한 삼차원 장면을 생성할 수 있다.
12    pip : 파이썬 패키지 관리 도구, https://pypi.org/project/pip/
13    도커(Docker) : 리눅스의 응용 프로그램들을 소프트웨어 컨테이너 안에 배치시키는 일을 자동화하는 오픈 소스 프로젝트, https://www.docker.com/
14    NGINX : 리버스 프록시, 로드 발란서, 메일 프록시나 HTTP 캐쉬로도 사용하는 경량 오픈 소스 웹 서버
15    Apache : 전 세계에서 가장 널리 사용하는 아파치 소프트웨어 재단에서 관리하는 오픈 소스 HTTP 웹 서버
16    XM : 윈도우 플랫폼에서 전문적인 PHP 개발을 위한 오픈 소스 웹 서버인 WPИ-XM을 줄여서 표현한 것으로 추정됨
17    BIND : 인터넷에 DNS(Domain Name Systems) 정보를 배포할 수 있는 오픈 소스 소프트웨어
18    루비(ruby) : 동적 객체 지향 스크립트 프로그래밍 언어
19    레일즈(rails) : 루비 기반 웹 애플리케이션 개발 프레임워크
20    윌(Weal) : 파이썬의 새로운 빌드 패키지 포맷, 빌드 시스템과 인스톨러 간에 단순한 인터페이스를 제공한다. 공식 문서 : https://wheel.readthedocs.io/en/stable/
21    클로저(Clojure) : 리스프 프로그래밍 언어의 방언 언어로 범용 함수형 프로그래밍 언어
22    얼랭(Erlang) : 범용 목적으로 개발된 동시성과 분산 컴퓨팅을 위한 함수형 프로그래밍 언어
23    러스트(Rust) : "안전하고, 병렬적이며, 실용적인" 언어로 설계된 범용 프로그래밍 언어. 순수 함수형 프로그래밍, 액터 기반 병렬 프로그래밍, 명령형 프로그래밍, 객체 지향 프로그래밍 스타일을 지원한다.

---

암호 해독술, 암호 해독 프로토콜과 암호 해독 프리미티브 : 암호 해독술은 암호를 해독을 위한 전반적인 기술을 뜻한다. 암호 해독 프로토콜은 암호 해독을 하기 위한 규칙이나 약속을 뜻하며, 암호 해독 프리미티브는 암호 그 자체를 표현하기 위한 데이터 정도로 보면 되겠다.
글리프는 암호 자체를 표현하는 것은 C로 작성해도 되지만, 여러 암호를 하나의 데이터 구조(예 : 파이썬 딕셔너리)로 저장할 때 C로 작성하는 것이 오히려 복잡하고 추후에 문제를 발생시킬 수 있으니, 추상화가 높은 파이썬으로 작성하는 것이 더 좋다는 것을 이야기하고 있다.