# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조

## 	프로그래머가 된 이유가 무엇인가요, 더그?

저는 꽤 어렸을 때 동네 학교에서 여름 방학 프로그램을 통해 컴퓨터에 관심을 가졌습니다. 프로그래밍과 컴퓨터의 동작 원리를 배우는 것이 즐거웠죠. 대학에서 컴퓨터 과학 학위를 받기도 하였습니다. 학교에서 한 작업은 제가 직업으로 프로그래밍을 즐길 수 있게 한 원동력이었습니다.

---
##	왜 파이썬이죠? 파이썬이 당신에게 특별한 이유가 무엇인가요?

제가 파이썬을 처음 알게 된 것은 1997년쯤이에요, 그 당시 GIS 소프트웨어 회사인 ERDAS에서 도구 관련 작업을 하면서 관리 그룹을 만들고 있었습니다.

저희는 여러 유닉스 플랫폼과 윈도우 NT와 윈도우 95에서 소스 코드 빌드 관리 도구를 만들어야 했습니다. 빌드 자동화를 하기 위한 수많은 메이크파일(Makefile)과 셸 스크립트가 있었지만, 이식성 1 이 좋지 않았어요. 파이썬을 많이 사용하면 할수록, 새로운 방법을 더 많이 찾을 수 있었습니다.

### '파이썬을 많이 사용하면 할수록, 새로운 방법을 더 많이 찾을 수 있었습니다.'

파이썬을 처음 배우고 나서, 아주 쉽게 사용할 수 있는 도구를 만들 수 있는 새로운 언어를 찾은 것에 행복해하는 것과 동시에, 회사의 ‘실제 업무’에서는 사용할 수 없어서 슬펐던 것이 기억납니다.

---
## 더그, 제가 정말 즐겨 읽는 파이썬 매거진의 테크니컬 에디터였었죠. 예전부터 파이썬 매거진이 어떻게 시작됐고, 왜 서비스가 종료되었는지 궁금했었어요.

파이썬 매거진은 첫 편집장인 브라이언 존스Brian Jones와 함께 시작하였습니다.

브라이언은 출판사 MTA에 아이디어를 제안하였습니다. 그들은 PHP 커뮤니티에 집중하고 있었지만, 파이썬 커뮤니티를 위한 매거진을 만드는 것에 동의하였죠.

잘 된 일이었을까요? 글쎄요, 저희는 한동안 괜찮았지만, 새로운 유료 인쇄 출판물을 출시하기에 시기가 적절하지 않았습니다. 혹시 요즘처럼 인터넷 잡지였으면 더 나았을 수도 있겠죠. 하지만 어려운 산업이었습니다.

---
## 엄청나게 성공한 ‘금주의 파이썬 모듈(Python Module of the Week, PyMOTW)' 시리즈를 시작하게 된 이유가 무엇인가요, 더그? 십 년 넘게 PyMOTW에 글을 작성하는 동기가 무엇인가요?

네, 십 년이 넘었죠. 저는 2007년에 PyMOTW 블로그 시리즈(https://pymotw.com)를 정기적으로 글을 쓰기 위해 시작하였습니다. 글 주제로 사용하기 쉬운 토픽을 찾는 것을 테마로 삼았고, 주 1회에 글을 쓰는 것이 좋다고 생각했습니다.

커뮤니티에 대한 관심은 천천히 커졌지만, 피드백은 대부분 긍정적이었습니다. 만약, 그들이 보내준 피드백과 지원이 없었더라면, 일찌감치 블로깅을 멈추었을 것입니다.

---
## 책은 어떻게 쓰게 되었나요, 더그?

몇 년 전에 파이콘에서 프로젝트를 할 때였습니다. 마크 램Mark Ramm이 출판사 피어슨Pearson의 편집자인 데브라 윌리엄스 컬리Debra Williams Cauley를 소개해주었습니다. 저는 블로그 포스트를 정리해서 책 속에 시리즈로 넣어보자고 제안하였습니다. 데브라는 어떻게 하면 그 템플릿으로 책 구조를 잡을 수 있을지 도와줬어요. 피어슨 전체 팀이 훌륭하게 작업을 해주었습니다.

---
## 	당신의 책이 파이썬 개발자들에게 큰 도움이 되고 있습니다. 새내기 파이썬 프로그래머가 기본을 배우기 위해 반드시 한번은 해야 할 것이 무엇이라고 생각하나요?

저는 스스로 해결하고자 하는 문제를 선택하여 목표로 설정하도록 권합니다. 이 방식은 프로젝트를 한 번에 하나씩 구현할 수 있는 작은 조각으로 나누는 방법을 배울 수 있는 틀을 제공하며, 한 번에 하나의 기술을 배우는 데 집중할 수 있습니다.

파이오하이오PyOhaio 2015에서, 이 방식의 예제로 제 개인 프로젝트 중 하나를 발표하였습니다. 물론, 모든 프로젝트가 스마일리Smiley 예제 프로젝트처럼 복잡할 필요는 없습니다 : https://doughellmann.com/blog/2015/08/02/pyohio-talk-on-smiley-and-iterative-development/

모든 프로그래머는 복잡하고 재사용 가능한 프로젝트의 소스 코드를 작성하는 만큼, 작으면서 한 번 쓰고 버리는 도구 스크립트를 작성합니다. 그리고 이 모든 것들이 새로운 것을 배우는 기회를 주죠.

### '모든 프로그래머는 복잡하고 재사용 가능한 프로젝트의 소스 코드를 작성하는 것 만큼, 작으면서 한번 쓰고 버리는 도구 스크립트를 작성합니다. 그리고 이 모든 것들이 새로운 것을 배우는 기회를 주죠.'

배우기 위한 또 다른 좋은 방법은 밋업meetup에 참석하여 다른 프로그래머와 대화를 나누는 것입니다. 아틀란타 파이썬 밋업 그룹 2 은 미팅에 참여하는 다양한 수준의 기술을 가진 사람들이 모임에 참여할 수 있도록 초급 수준의 발표와 중/고급 발표가 적절하게 배치가 되도록 노력하고 있습니다. 때로는 저녁 시간 중 가장 유익한 부분은 발표 이후 Q&A 시간이나 휴식 시간의 토론을 통해서 참석자들이 더 자세한 내용이나 설명을 요청하는 시간입니다.

---
## 요즘 활동하고 있는 프로젝트가 무엇인가요, 더그?

지난 5년 동안, 오픈스택의 다양한 측면에서 일하고 있습니다. 클라우드 관리 소프트웨어 그 자체를 제외하고는 패키징을 돕기 위해 pbr 라이브러리3와 같은 흥미로운 도구를 제작했습니다.

---
## 어떻게 오픈스택 개발자가 되었나요?

저는 웹 호스팅 업체인 드림호스트DreamHost에서 오픈스택을 사용하기 시작했습니다. 수년 전부터 아틀란타 파이썬 밋업에서 레드햇의 VP of Engineering인 조나단 라코어Jonathan LaCour를 알고 있었는데, 그 당시 그는 사람이 필요했고, 저는 이직에 관심이 있었던 때라 타이밍이 좋았습니다. 저희는 아틀란타 지역에 작은 팀이 있었고, 모두가 오픈스택 커뮤니티에 참여할 수 있도록 서로를 도왔습니다.

### '수년 전부터 아틀란타 파이썬 밋업에서 VP of Engineering인 조나단 라코어를 알고 있었는데...'

---
## 밋업의 힘이 정말 그곳에서 발휘되고 있었군요! 그 당시 오픈스택을 위한 당신의 목표가 무엇이었나요?

레드햇의 일원으로서, 오픈스택 커뮤니티를 건강하게 유지하기 위해 필요한 다양한 일들을 수행하는 것이었습니다.

저는 선출된 인력으로 운영되는 기술 위원회(Technical Committee)에서 일하고 있습니다. 프로젝트 가이드를 제공하고, 주요 결정을 내릴 때 수많은 기여자 간에 적당한 수준의 합의를 할 수 있도록 돕고 있습니다.

### '레드햇의 일원으로서, 오픈스택 커뮤니티를 건강하게 유지하기 위해 필요한 다양한 일들을 수행하는 것이었습니다.'

저는 다양한 오픈스택 서비스에서 사용하는 공유 라이브러리들을 관리하는 오슬로Oslo 팀의 리더를 맡고 있기도 해요. 최대한 재사용이 가능하게 라이브러리를 빌드하려고 노력합니다만, 때로는 오픈스택 안에 다른 사람에게 그다지 유용하지 않은 코드를 공유할 필요가 있습니다.

저는 파이프라인을 확장하는 릴리즈 도구들을 만들고 있기도 합니다. 이 도구는 대부분 수작업으로 릴리즈하는 5개 프로젝트의 프로세스를 350가지 서로 다른 산출물에 릴리즈할 수 있도록 고도로 자동화된 프로세스로 변경해줍니다. 레노4와 같은 릴리즈 노트 관리 프로그램을 만들었으며, 도움이 필요한 다른 프로젝트에도 참여하고 있습니다.

---
## 그럼 당신이 만든 도구 중 virtualenvwrapper를 만드는 데 어떤 것이 영감을 주었나요?

제가 테크니컬 에디터로 일하면서 파이썬 매거진의 편집장이 되었을 때, 결국 수많은 서로 다른 virtualenv(가상환경)들을 관리할 필요가 있었습니다. 각 저자는 그들의 글에서 사용하는 도구들을 설치하기 위한 가이드를 제공했었고, 저는 모든 코드를 테스트하고 싶었어요.

쉽게 가상환경들을 관리하기 위해 몇 개의 별칭을 작성하기 시작했고, 프로젝트는 거기에서 유기적으로 성장하였습니다. 저의 작업 흐름은 오픈스택에 집중하기 시작하면서 완전히 바뀌었고, virtualenvwrapper에 예전만큼 기여를 하지 못하고 있었습니다. 지금은 제이슨 메이어스Jason Myers가 리드 메인테이너를 맡고 있어서 행복합니다.

---
## 그럼 virtualenvwrapper를 만드는 동안 어떤 것을 배웠는지 말씀해 주시겠어요?

그럼요, 제가 virtualenvwrapper를 만들면서 배운 점을 세 가지로 말할 수 있습니다.

우선 저는 오픈소스에 기여하는 것이 어떻게 흘러가는지 배웠습니다. 더그 래토넬Doug Latornell은 유닉스 셸 중 하나인 콘셸(ksh)을 지원하는 원본 패치를 제공하였습니다. 저는 누군가 콘셸 지원에 관심을 가질지 전혀 모르고 있었기에, 배쉬(Bash) 이외의 셸은 생각하지 않았죠. 그는 그 시점에 IBM에서 개발한 운영체제인 AIX 시스템에서 virtualenvwrapper를 사용하고 있었다고 생각해요, 그리고 그의 패치가 병합된 이후, 통합과 지원을 쉽게 해주었습니다.

두 번째로는 즐거움을 유지하는 것이 중요하다는 것을 배웠어요. 예를 들면, 저는 단지 알렉스 게이노어의 트위터 메시지 때문에 아래 사이트를 만들었습니다.

https://bitbucket.org/dhellmann/virtualenvwrapper.alex

“virtualenvwrapper.alex는 virtualenvwrapper의 기본 명령어와 관련 있는 오타를 위한 별칭(alias)을 설치합니다. 정말입니다. 이 사이트는 알렉스 게이노어가 정중하게 요청했기 때문에 만들었습니다.”

세 번째로 배운 점은 제가 제공하는 것이 항상 모든 사람을 기쁘게 할 수 없다는 점입니다. virtualenvwrapper은 원하는 확장 프로그램을 공유할 수 있는 플러그인을 제공하지만, 지금은 운영 모델이 무척 다른 pyenv, vex와 같은 유사 도구들로 전체 카테고리를 채우고 있습니다. 훌륭한 일이죠! 앞서 말했듯이 제 작업은 virtualenvwrapper에 너무 많이 의지하지 않을 정도로 충분히 바뀌었습니다.

---
## 	만약, virtualenvwrapper를 처음부터 다시 시작한다면, 무엇이 달라질까요?
	
virtualenv 대신 파이썬 3의 venv 기반으로 만들 것입니다. 그리고, 서브 커맨드를 가지고 있는 단일 메인 커맨드로 설계할 것입니다.

---
## 	요즘 파이썬에 관하여 가장 흥분되는 점은 무엇인가요?

활기찬 커뮤니티가 항상 저를 가장 흥분시킵니다. 더 많은 사람이 파이썬을 접하거나 새로운 영역에 지원하면 할수록, 그 커뮤니티는 꾸준히 커질 것입니다.

---
## 	파이썬 2.7의 긴 수명을 어떻게 생각하나요?

파이썬 2.7의 긴 수명은 전 버전 호환성이 없는 최신 버전으로 기능 소프트웨어를 재작성하는 것이 대부분 회사에서 우선순위가 높지 않다는 현실을 깨닫게 해줍니다.

저는 사람들에게 모든 신규 프로젝트는 배포 플랫폼이 허용하는 한, 최신 버전의 파이썬 3를 사용하라고 권장합니다. 또한, 현재 활발하게 유지 관리되는 라이브러리가 대부분 파이썬 3를 지원하기 때문에 기존 레거시 애플리케이션을 파이썬 3 기반으로 전환하는 것을 주의 깊게 재고해보라고 조언합니다.

---
## 	미래 파이썬 릴리즈에서 어떤 변화를 보고 싶나요?

저는 현재 패키징과 관련된 작업에 많은 관심이 있습니다. 이 변화는 파이썬 자체에 반영되지 않겠지만, ‘셋업툴즈setuptools’, ‘트와인twine’, ‘윌wheel’, ‘pip’ 그리고 ‘웨어하우스warehouse’와 같은 도구에 반영될 것입니다. 파이썬 패키지의 패키징과 배포 프로세스를 단순화하는 것은 모든 사용자를 도울 것입니다.


---
2    아틀란타 파이썬 밋업 그룹 : PyAtl(Atlanta Python Programmers), 
3     pbr 라이브러리 링크 : https://pypi.org/project/pbr/
4    레노(reno) : 오픈스택 릴리즈 노트 프로그램 (https://docs.openstack.org/reno/latest/)

---

역자 NOTE: virtualenvwrapper.alex 관련 에피소드

위 링크는 2013년 4월에 생성되었으나, 현재는 접속이 되지 않는다. 생성 당시 알렉스 게이노어가 트위터에 아랫글을 올렸다.

@doughellmann Anything I could do to convince you to add wokr as an alias for workon?

정확한 내막을 파악하기는 힘들지만, 헬만이 만든 virtualenvwrapper 프로젝트의 기본 명령어를 호출하는 별칭 중에 오타가 있었던 것을 살짝 비꼬아서 올린 글로 보인다. 이러한 트위터 메시지에 헬먼은 웹 사이트를 만들어서 오타를 위한 별칭을 설치할 수 있게 해주었다. 어찌보면 조금은 기분 나쁠수 있는 단순한 트위터 메시지에 재치있게 대응을 한 사례라고 보이며, 이를 ‘재미'라고 생각하는 것을 엿볼 수 있다.