# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조

## 	어떻게 컴퓨터 프로그래머가 되었나요?

저는 물리학자입니다. 하지만, 실제로 중학교 시절부터 컴퓨터 프로그래밍을 시작했어요. 제 아버지는 IBM PC를 가지고 있었습니다. 아버지는 코볼1프로그래머였고, 주로 회계 소프트웨어 작업을 하고 있었습니다.

제가 13살 때, 아버지는 코볼 강의를 듣게 해주었어요. 저는 아버지와 함께 강의에 참석했지만, 제가 그저 꼬리표처럼 따라다닌다고 생각했죠. 하지만, 저는 아버지가 말하는 내용들이 무엇인지 이해했습니다. 그러고 나서 아버지는 8비트 가정용 컴퓨터인 코모도어 642를 사주었고, 저는 베이직BASIC으로 먼저 프로그래밍을 시작했고, 그 다음에 파스칼Pascal을 배웠습니다.

---
## 	파이썬은 어떻게 알게 되었나요?

	
훨씬 이후 일이죠. 저는 박사 과정을 하고 있었고, 주로 포트란Fortran, C와 C++로 프로그래밍을 하고 있었습니다. 저는 격자 양자 색역학 작업을 하였고, 시스템은 대량 분산처리가 가능한 슈퍼 컴퓨터인 Cray T3E였습니다. 그때 파이썬을 배우기 시작했어요. 그 당시, 파일 처리와 태스크 관리 스크립트를 자동화하는 도구로 사용하였습니다. 2004년부터 제가 가장 좋아하는 언어가 되었습니다.

---
## 파이썬을 가장 좋아하게 된 계기가 있나요? 아니면 그저 많이 사용했기 때문인가요?

그 당시, 수많은 라이브러리가 사용할 수 없거나 성숙도가 떨어졌었어요.

제가 파이썬에 관해서 정말 좋아하는 것은 인트로스펙션3이라고 할 수 있어요. 인수로 삽입한 함수가 무엇이었는지 물어볼 수 있었습니다. 그래서 파이썬을 사용하면, 소스 코드 자체만으로도 어느 정도 이해할 수 있는 코드를 작성할 수 있었습니다.

### '소스 코드 자체만으로도 어느 정도 이해할 수 있는 코드를 작성할 수 있었습니다.'

수년 전에 베이직으로 유사한 소스 코드를 작성한 것을 기억합니다만, C++와 같은 언어로는 쉽게 구현할 수 없었습니다. 저는 자신을 스스로 재작성하는 프로그램을 만드는 아이디어를 정말 좋아했어요. 예를 들어, 제가 파이썬으로 간단한 함수로 데코레이트가 가능한 OCL이라고 불리는 라이브러리를 작성하면, 이는 실행시 C나 OpenCL4로 변환할 수 있었고, 실행속도를 더 빠르게 할 수 있었습니다(이것이 PyOpenCL5입니다).

---
## 웹투파이web2py를 만들게 된 이유가 무엇인가요?

웹투파이는 2007년에 시작하였습니다. 그 당시, 가장 유명한 파이썬 웹 프레임워크는 장고Django6와 터보기어스Turbo Gears7였어요. 저는 두 가지가 필요했어요 : 모델-뷰-컨트롤러(MVC) 아키텍처8 기반의 웹 개발을 가르치고 싶었고, 저 스스로 웹 앱을 개발하고 싶었습니다.

저는 장고와 터보기어스를 놓고 생각하다, 한동안 장고를 사용했었습니다. 유엔UN을 위한 내용 관리 시스템9이나 대학의 무료 작업을 장고로 개발했어요. 그래서 장고를 꽤 잘 알고 있었지만, 장고는 장황했고, 첫 프레임워크로 가르치기에는 좀 어렵다고 생각했습니다.

예를 들면, 장고를 작동할 수 있게 준비하려면 배쉬 셸Bash shell과 시스템 관리 도구 일부와 어느 정도 친숙해야 합니다. 그 당시 제 학생 대부분은 관련 경험이 없었죠. 파이썬으로 웹 개발을 가르치고 싶었지만, 모든 도구를 하나씩 짚어주기에는 너무 많은 시간이 걸렸습니다. 저는 하나의 파일을 다운로드 받고 구동하면, 웹 인터페이스를 통해 모든 것을 할 수 있는 프레임워크가 필요했어요.

### '저는 하나의 파일을 다운로드 받고 구동하면, 웹 인터페이스를 통해 모든 것을 할 수 있는 프레임워크가 필요했어요.'

터보기어스로도 작업을 해 보았습니다. 여러 측면에서 장고보다 더 좋더군요. 하지만, 터보기어스는 큰 변화를 겪고 있었습니다. 터보기어스는 여러 컴포넌트를 조립한 프레임워크인데, 수많은 컴포넌트가 유지 보수가 되고 있지 않아서 다른 도구로 대체되고 있었습니다.

터보기어스는 안정적인 API를 제공하지 못했으며, 저에게는 교습 도구로 사용하기에 적합하지 않았습니다. 그래서 제가 배운 것을 적용하면서, 더 쉽게 시작할 수 있는 프레임워크를 만들기로 하였습니다. 이 프레임워크가 이리도 유명해질지는 꿈에서도 생각하지 못했습니다.

### '그래서 제가 배운 것을 적용하면서, 더 쉽게 시작할 수 있는 프레임워크를 만들기로 하였습니다.'

---
## 	웹투파이를 만드는 동안 배운 가장 중요한 교훈이 무엇인가요?

제가 배운 가장 중요한 교훈은 커뮤니티 구축의 중요성이죠. 저는 원격으로 많은 사람들과 일하고 있지만, 여전히 대부분 만나지 못했습니다.

제가 웹투파이를 시작할 때에는 깃Git과 같은 협업 도구가 친숙하지 않았어요. 웹투파이의 첫 버전은 소프트웨어 협업 플랫폼인 런치패드10를 사용했습니다. 사람들이 도움을 주거나 제안을 하기위해 보낸 메일로만 소통을 했었던 것이 기억이 나는군요. 저는 그 부분이 준비가 되지 않았습니다.

### '개인적으로 친분이 없는 사람일지라도, 원격으로 함께 협업할 수 있는 능력은 여전히 매우 중요한 기술이라고 생각합니다.'

수년 동안 어떻게 협업을 했는지 정확히 기억나지 않네요. 지금도 개인적으로 친분이 없는 사람일지라도, 원격으로 함께 협업할 수 있는 능력은 여전히 매우 중요하다고 생각합니다. 제 말은, 제가 우연히 알게 된 사람을 많이 신뢰하고 있다는 것이죠. 제가 가장 신뢰하는 사람들은 웹투파이를 통해 만난 사람들입니다.

---
## FaaS11나 장고에서 본 기능 중에 웹투파이에 넣으면 좋을 것 같은 기능이 있나요?

웹투파이는 장고에게 많은 빚을 졌습니다. 다른 프레임워크와 마찬가지로 많은 아이디어가 장고로부터 나왔죠. 그렇지만, 장고가 가지고 있지 않은 많은 기능을 웹투파이에 추가했습니다. 예를 들면, 기본 설정으로 항상 회피 문자열을 사용하는 것과 같이 강화된 기본 보안 설정을 들 수 있습니다. 두 프레임워크는 매우 다른 철학을 가지고 있어요.

장고를 사용하는 프로젝트가 많은데, 각각 서로 다른 이름을 사용하고 자체 메인테이너가 있습니다. 모두 수준이 높고 무척 잘 관리되고 있어요. 웹투파이는 모든 것을 하나의 패키지 안에 넣도록 유지하고 있으며, 프레임워크 외부에 큰 생태계를 두지 않습니다.

### '웹투파이는 장고에게 많은 빚을 졌습니다. 다른 프레임워크와 마찬가지로 많은 아이디어가 장고로부터 나왔죠.'

웹투파이에는 다른 프레임워크에서 비롯된 많은 아이디어가 있지만, 그중 일부는 개선되었습니다. 예를 들면, 웹투파이의 폼 생성 및 처리 메커니즘이 유일하진 않았지만, 개발 당시 경쟁 제품보다 더 나았습니다.

모델-뷰-컨트롤러 설계 아키텍처는 장고로부터 채택하였고, URL 매핑 부분은 매우 닮았습니다. 루비 앤 레일즈와 같이, 해당 URL 매핑을 기본 라우팅 규칙으로 지정했습니다. 화면을 생성하는 템플릿 언어로는 누군가 새로 정의한 도메인-특화 언어12를 사용하지 않기로 했어요. 순수 파이썬으로 템플릿을 만들고 싶었습니다. 이는 루비 온 레일즈의 ERB 템플릿 언어13와 같은 모델이지만, 파이썬 언어를 쓰는 것이죠.

다른 프레임워크에서 영감을 얻어 나중에 웹투파이에 추가한 기능들도 있었죠. 예를 들면, 제가 좋아하는 플라스크Flask14의 쓰레드-로컬 변수입니다. 쓰레드-로컬은 어떤 모듈에서도 현재의 요청 객체나 응답 객체, 현재 세션, 심지어는 다른 곳에서 탑재된 모듈의 코드 역시 접근이 가능했습니다. 저는 플라스크가 쓰레드-로컬을 다루는 방법을 좋아했습니다.

하여튼, 다른 프레임워크에서 가져온 아이디어가 틀림없이 많았고, 서로 배운 것이 많았습니다. 모든 사람이 이를 인정하지 않지만, 전 인정합니다.

### '다른 프레임워크에서 가져온 아이디어가 틀림없이 많았고, 서로 배운 것이 많았습니다. 모든 사람이 이를 인정하지 않지만, 전 인정합니다.'

---
## 자가 출판으로 책을 출판하신 거로 알고 있습니다. 어떻게 시작하게 되었나요?

저는 교수입니다. 논문을 쓰거나 책을 써야 합니다. 저에게는 소프트웨어 문서를 작성할 때, 빠르게 수정하는 것이 무척 중요했습니다. 자가 출판이 그것을 가능하게 해주었죠.

저는 오픈소스를 믿습니다. 단지 코드를 위해서가 아니라, 일반적으로 사용하는 교육 콘텐츠를 위해서 말이죠. 저는 자비로 제 책을 자가 출판하고, 무료로 다운로드 받을 수 있게 만듭니다. 저에게는 콘텐츠를 최신으로 유지하고 빠르게 사용하게 만드는 것이 우선순위가 가장 높습니다.

게다가, 제가 책을 쓰는 이유는 사람들이 읽기를 바라기 때문에 쓰는 것이지 돈을 벌려고 쓰는 것은 아닙니다. 결국, 콘텐츠의 검증은 독자가 하는 것이지, 출판사가 하는 것이 아니죠. 그래서 자가 출판이 저에게 이상적이었습니다. 하지만, 자가 출판으로 책을 한 번 완성하고 나면, 수정을 많이 하고 싶지는 않아요. 대신, 또 다른 책을 쓰고 싶어 하죠!

---
## 책을 쓸 때 극복해야 할 도전이 있었나요?

음, 일단 저는 영어를 모국어로 사용하는 사람이 아닙니다. 그래서 영어를 쓸 수는 있었지만, 실수를 많이 했어요. 책을 리뷰하고 수정하는 것이 끝이 없었습니다.

### '제가 저 자신을 전문가라고 생각할지라도, 그 주제에 대해서 모든 것을 아는 것은 아니라는 거죠.'

또 다른 도전은 제 자신을 전문가라고 생각할지라도, 그 주제에 대해서 모든 것을 아는 것은 아니라는 거죠. 저는 항상 코드를 먼저 작성합니다. 코드를 살펴보고, 종이나 책으로 옮기죠. 이 방식이 코드 예제와 문서를 일관되게 합니다. 만약, 문서를 작성한 뒤 코드를 변경하면, 종종 문서와 코드가 일치하지 않는 상황이 벌어지기 때문에 제 예제가 가능한 한 최종 버전이 될 수 있게 노력합니다.

웹투파이 책을 쓸 때 많은 사람이 깃허브15에 풀 리퀘스트를 올렸던 것은 중요한 도전이었어요. 처음에는 사람들이 작은 수정을 통해 기여했는데 지금은 상당히 많은 부분에 기여하고 있습니다.

기여자들과 손발을 맞추는 것은 어려웠습니다, 왜냐하면, 그들의 깃허브 계정 이름을 알고 있었지만, 정작 그 사람들을 제대로 알지 못했기 때문입니다. 그들은 항상 저에게 코드를 보냈지만, 절대로 승인 절차를 거치기 위한 풀 리퀘스트를 보내지 않았습니다. 이 사람들이 누구인지 알아내는 방법을 찾는 것이 일이었죠.

---
## 과학자 혹은 교사 측면에서 보았을때, 파이썬이 과학계에 어떤 도움을 주고 있나요?

파이썬은 많이 성장하고 있고, 특히 과학계에서의 성장이 도드라집니다. 싸이킷-런16, 텐서플로17와 케라스18와 같이 기계학습과 관련된 모든 것과 함께 성장하고 있는 것을 보고 있습니다.

사람들이 파이썬이 무엇인지 몰랐던 15년 전에 가르치는 일을 시작했을 때를 기억합니다. 일부 동료들은 주 교육 언어를 자바에서 파이썬으로 교체하는 것을 반대하고 있었습니다. 많은 사람이 파이썬은 “단지 스크립팅 언어”이고, 특정 영역에 국한된 언어라고 여겼습니다.

### '많은 사람이 파이썬은 “단지 스크립팅 언어”이고, 특정 영역에 국한된 언어라고 여겼습니다.'

오늘날, 대부분 강의실에서 과목이 신경망이든, 기계학습이든, 혹은 데이터 분석이든지 간에 모두 파이썬을 사용합니다. 그 관점으로 보면 정말 많은 것이 바뀌었습니다.

### '파이썬 2와 파이썬 3간의 관계가 여전히 이슈라는 것이 주요 문제입니다.'

파이썬 2와 파이썬 3간의 관계가 여전히 이슈라는 것이 주요 문제입니다. 디파울 대학에서는 거의 모든 곳에서 파이썬 3를 사용하고 있는 반면에, 업계에서는 여전히 파이썬 2를 많은 곳에서 사용하고 있는 것이 문제가 될 때가 있습니다.

또 다른 이슈는 파이썬 3에서 사용할 수 있는 신규 비동기 로직을 사용하는 사람이 별로 없다는 것입니다. 파이썬의 신규 비동기 로직은 정말 강력하지만, 자바스크립트의 비동기 로직만큼 친숙하지 않습니다. 이벤트-주도 비동기 프로그래밍 동향을 정말 좋아하는 사람들은 파이썬보다 자바스크립트(와 Node.js)를 선호합니다.

### '파이썬의 신규 비동기 로직은 정말 강력하지만, 자바스크립트의 비동기 로직만큼 친숙하지 않습니다.'

---
## 	사실 저는 파이썬 2를 지원하기 시작하는 회사들이 조금 걱정됩니다. 아나콘다나 인텔을 따르는 그룹에 어떤 일이 생길까요?

글쎄요, 파이썬 3가 파이썬 2보다 더 나은 언어라는 사실에는 이견이 없지만, 파이썬 2에서 파이썬 3로 전환하는 작업은 어려운 일입니다. 완전히 자동화할 수 없으며, 코드의 대부분을 이해하고 있어야 합니다. 사람들은 현재 동작하는 것을 건들고 싶지 않을 겁니다.

### '파이썬 3가 파이썬 2보다 더 나은 언어라는 사실에는 이견이 없지만, 파이썬2에서 파이썬 3로 전환하는 작업은 어려운 일입니다.

예를 들면, 파이썬 2의 문자열 함수는 출력 데이터를 바이트 문자열로 변환하지만, 파이썬 3에서는 유니코드19로 변환합니다. 이는 실제로 코드를 살펴보고 함수에 어떤 타입이 인수로 삽입되고, 어떤 출력 타입이 나오는지 이해하지 않는 이상, 파이썬 2를 파이썬 3로 바꾸는 것은 불가능합니다.

바이트 시퀀스가 유니코드로 표현할 수 없는 이상한 문자가 입력되지 않는 한, 순진한 변환 작업이 잘 작동할지도 모르겠습니다. 만약, 이상한 문자가 있다면, 코드가 원래 동작하는 대로 동작하는지 안 하는지 알 길이 없죠. 은행을 예로 들어보죠. 은행에는 수년에 걸쳐 개발하고 테스트한 거대한 파이썬 코드베이스20가 있습니다. 그들은 비용을 산정하기 어렵기 때문에, 코드베이스를 쉽게 바꿀 수 없습니다. 어떤 은행은 여전히 코볼을 사용하고 있다는 것을 생각해보세요.

파이썬 2에서 파이썬 3로 전환하는 것을 도와주는 도구도 있습니다. 저는 그 도구 전문가가 아닙니다. 그러니, 제가 미처 알지 못하지만, 제가 본 수많은 문제점을 해결해 줄 해결책이 있을지 모르겠습니다. 하지만, 저는 코드를 변환해야 할 때마다, 이 절차가 제가 원하는 만큼 간단하지 않다는 것을 알았습니다.

---
## 데이터 과학 영역에서 파이썬을 채택할 때 어려움을 겪는 것을 본 적이 있나요?
	
데이터 과학자들은 파이썬을 사랑한다고 생각해요. 주요 경쟁 상대는 통계 계산과 데이터 분석을 위한 프로그래밍 언어인 R이고, 경제학자나 통계학자에게는 더 인기가 있습니다. 하지만, R이 더 인기가 있는 이유가 R이 더 좋다기보다는 단지 더 오래되었고, 데이터 과학에 더 초점을 맞추고 있기 때문입니다.

R은 오랜 시간 동안 쓰였고, 사람들은 R로 무엇을 할 수 있을지 알고 있습니다. 언어를 알고 있는 사람들은 무언가 다른 것을 배울 필요가 없다고 생각해요. R은 특히 데이터 과학에 항상 초점을 맞추고 있습니다. 그래서, 데이터 과학계에서 더욱 친숙한 것이죠.

### '파이썬은 점점 더 많이 채택되고 있으며, 결국 데이터 과학 분야에서 R보다 더 인기를 끌 것입니다.'

R과 파이썬을 언어 측면에서 많이 비교해보지는 않았습니다. 하지만, 판다스 라이브러리와는 비교해 보았습니다. 제 생각에는 판다스와 함께 사용하는 파이썬은 R보다 더 매력적인 사례를 만듭니다. 사실, 저는 현재 기계학습 수업에 R을 사용하고 있습니다. 하지만, 파이썬은 점점 더 많이 채택되고 있으며, 결국 데이터 과학 분야에서 R보다 더 인기를 끌 것입니다. 의심의 여지가 없어요.

---

1    코볼(COBOL, COmmon Business-Oriented Language) : 사무용으로 설계된 컴퓨터 프로그래밍 언어. 절차적, 명령형 언어이고, 2002년부터는 객체 지향 언어이다.
2    코모도어 64(Commodore 64) : 코모도어 인터내셔널이 1982년 8월에 내놓은 8비트 가정용 컴퓨터.
3    타입 인트로스펙션(type introspection) : 프로그램이 런타임시 객체의 타입이나 속성을 조사할 수 있는 능력
4    OpenCL(Open Computing Language) : 개방형 범용 병렬 컴퓨팅 프레임워크. CPU, GPU, DSP 등의 프로세서로 이루어진 이종 플랫폼에서 실행되는 프로그램을 작성할 수 있게 해 준다.
5    PyOpenCL : GPU와 대량 분산 처리 컴퓨팅 장치에 접근할 수 있게 해주는 프로젝트.
https://documen.tician.de/pyopencl/
6    장고(Django) : 파이썬으로 작성된 오픈 소스 웹 애플리케이션 프레임워크로, 모델-뷰-컨트롤러(MVC) 패턴을 따르고 있다. https://www.djangoproject.com/
7    터보기어스(TurboGears) : MVC 아키텍처를 따르며 파이썬으로 빠른 웹 애플리케이션 개발고 유지 보수를 쉽게 해주는 파이썬 웹 애플리케이션 프레임워크. http://www.turbogears.org/
8    모델-뷰-컨트롤러(Model-View-Controller, MVC) 아키텍처 : 사용자 인터페이스 개발시 흔히 사용하는 아키텍처 패턴으로 소스 코드를 모델, 뷰, 컨트롤러 3개로 구분하여 코드 의존성을 낮추고, 효율적인 코드 재새용 및 병렬 개발이 가능하게 해준다.
9    내용 관리 시스템(Content Management System, CMS) : 웹 사이트의 내용을 관리하는 시스템
10    런치패드(Launchpad) : 버그 추적, 코드 호스팅 및 리뷰, 메일링 리스트 등을 제공하는 소프트웨어 협업 플랫폼, https://launchpad.net/
11    FaaS(Function as a service) : 애플리케이션 개발과 출시하기 위해 필요한 인프라를 구축하고 관리하는 복잡한 과정 없이 고객에 애플리케이션 기능들을 개발/실행/관리할 수 있는 플랫폼을 제공하는 클라우드 컴퓨팅의 한 카테고리. “서버리스(serverless)” 아키텍처를 구현하기 위한 한가지 방법이며, 마이크로서비스 애플리케이션 구축에 흔히 사용한다.
12    도메인 특화 언어(Domain-specific language, DSL) : 특정한 도메인을 적용하는데 특화된 컴퓨터 언어이다. 순수 프로그래밍 언어와는 다르게 특별한 목적으로 만들어진 언어이기 때문에 문법 및 포맷이 무척 다양하다.
13    ERB Templating : 루비 기능 중 하나로 모든 유형의 텍스트를 편리하게 생성해준다.
http://www.stuartellis.name/articles/erb/
14    플라스크(Flask) : 파이썬 마이크로 웹 프레임워크. 장고와 함께 가장 널리 사용된다. 
15    웹투파이 책 깃허브 주소 : https://github.com/web2py/web2py-book
16    싸이킷-런(sklearn, scikit-learn) : 파이썬을 위한 무료 소프트웨어 기계학습 라이브러리,
http://scikit-learn.org/stable/index.html
17    텐서플로(TensorFlow) : 2015년에 오픈 소스로 공개된 구글 브레인 팀의 두 번째 머신 러닝 시스템,
https://www.tensorflow.org/
18    케라스(Keras) : 파이썬으로 작성된 오픈 소스 고수준 신경망/딥러닝 라이브러리, https://keras.io/
19    유니코드(Unicode) : 전 세계의 모든 문자를 컴퓨터에서 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 산업 표준 문자 시스템
20    코드베이스(codebase) : 소프트웨어 개발 시, 코드베이스는 특정 소프트웨어 시스템, 애플리케이션 혹은 소프트웨어 콤포넌트를 빌드하기 위해 사용되는 소스 코드의 전체 집합을 의미한다.

---