# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


##	당신의 배경을 말씀해 주세요?

	
저는 제 고향인 이탈리아에서 전자 공학을 전공하였습니다. 그런 다음, 집적 회로를 설계할 수 있는 일자리를 찾기 시작했죠. 다른 종류의 시스템을 설계하는 것은 멋져 보였지만, 집적 회로는 항상 그 자리에 머물러 있었습니다.

당시 가장 흥미로운 디자인을 미국 기업이 진행하였기 때문에, 제 첫 직업은 미국에서 시작하게 되었죠. 바로, 지금도 건재한 텍사스 인스트루먼츠(Texas Instruments, TI)라는 회사에서 말이죠.

TI는 소비자 제품과 무척 흥미로운 수많은 칩으로 아주 유명했습니다. 하지만, 수많은 프로젝트를 시작하자마자 금세 그만두는 TI의 업무 스타일 때문에 한 가지 일을 진득하게 할 수 없었고, 경쟁력 역시 떨어졌습니다. 저 역시 계속해서 단기 프로젝트를 반복하는 팀에서 일했었죠.

### '저 역시 계속해서 단기 프로젝트를 반복하는 팀에서 일했었죠.'

저는 TI를 비난할 수 없었습니다. 그들은 엔지니어 삶의 혼란을 최소화하기 위해 노력하고 있었고, 저는 막내이자 이민자로, 그 어떤 곳에도 쉽게 정착할 수가 없었죠. 1년도 채 지나지 않아서, 달라스, 오스틴, 휴스턴과 러벅에서 근무했습니다. 1년도 안 되는 시간에 4개의 서로 다른 실험실에서 일했다는 것이죠!

스트레스가 좀 많았기에 TI로부터 흥미로운 제안을 받은 시점에 연락을 차단했던 IBM 연구소와 대화를 시작했습니다. 널리 알려지지는 않았지만, IBM은 비즈니스에서 가장 혁신적인 집적 회로 중 일부를 만들었습니다. 대량 생산하지 않았지만, 개념 증명을 한 연구 수준이었죠. IBM은 여전히 이 분야에서 놀라운 기술을 보유하고 있습니다.

그 당시에, IBM은 단일 원자 안에 IBM이라는 단어를 쓴 것으로 노벨상을 받았습니다. 원자를 관측하기 위해 사용한 전자 현미경을 원자를 배치하는데 사용한 것이 무척 참신했었죠. 저에게는 그것이 여전히 믿기 힘든 과학적인 사건입니다.

언젠가 IBM은 이탈리아에 연구실(특히 로마)을 만들기로 했고, 지원자를 모집했습니다. 물론, 지원했죠. 이는 저에게 흥미로운 미래를 주고, 더 맛있는 카푸치노와 파스타를 먹을 수 있는 고국으로 돌아 갈 수 있는 기회였습니다. 그래서 저는 80년대에 이탈리아로 돌아왔고, 제 경력을 그곳에서 계속 쌓아나갔습니다.

---
## 어떻게 컴퓨터 프로그래머가 되었나요?

제가 IBM에 있을 때죠. 이미지 처리 기계 시제품 개발을 막 끝냈을 때입니다. 그 당시에는 놀라운 것이었습니다. 전용 칩, 대형 프레임 버퍼와 그 당시 엄청나게 비쌌던 모니터를 가지고 있었어요(물론, 요즘은 그리 특별한 것이 아니죠).

### 이미지 처리 기계 시제품 개발을 막 끝냈을 때입니다. 그 당시에는 놀라운 것이었습니다.'

시제품을 성공적으로 출시한 축하 행사에서 한 임원이 저에게 와서 “당신과 모든 팀에게 축하의 말을 전합니다. 하지만 불행하게도 이 시제품은 이제 오랫동안 잊혀지겠군요.”라고 말했습니다. 저는 “이 시제품이 왜 잊혀져야 하나요? 우리는 IBM 연구소에서 모든 분야의 수많은 과학자가 있으며, 천문학자부터 지질학자까지 이 제품을 사용하고 싶어합니다.”라고 대답했다.

“네 맞아요,” 그가 말했습니다, “하지만, 여러분의 장치는 과학자들이 사용하는 포트란이나 APL과 같은 프로그래밍 언어를 지원하고 있지 않아요. 만약, 이 장치를 사용하고 싶다면, 여러분은 채널 프로그램을 작성해야 합니다.” 지질학자나 천문학자들은 그런 것들을 하지 않았습니다. 필요한 모든 인터페이스와 라이브러리를 구축하려면, 실질적인 소프트웨어 프로젝트가 필요했어요.

그래서 제가 말했습니다. “글쎄요, 작은 팀으로 그 소프트웨어를 만들 수 있지 않을까요?” 그래서 그는 저를 시험해 보았습니다. “얼마나 많은 사람이 필요하다고 생각해요?”

저는 ‘저의’ 기계가 잊혀지는 것 대신, 사용되는 것을 보고 싶었습니다. 그래서 아주 작게 소리쳤죠. “글쎄요, 3명쯤?”

그는 대답했습니다, “좋아요, 인력을 지원해드리죠. 그 분들과 팀을 꾸려보세요. 6개월 안에 어떤 성과든 보여주세요.”

아마도 이 방식이 IBM에서 임원이 되는 방법인가 봅니다. 정확한 기준이 없었습니다. 그래서 저는 그 자리에서 작은 팀의 관리자가 되었습니다(테크니컬 리드가 적절한 표현이겠군요). 저는 채널 프로그램을 작성하여 라이브러리에 넣은 다음, 이 매우 강력한 기계를 돌릴 수 있는 알고리듬을 해당 라이브러리에서 호출하여 기계를 작동시켜야 했고, 이를 위해 소프트웨어를 배워야만 했습니다.

---
## 성공했나요?

6개월 후, 간신히 타당성만 증명했지만, 계속해서 진행할 수 있었습니다. 수년이 걸린 끝에 마침내 저희는 원했던 데로 포트란과 APL을 위한 라이브러리를 전달할 수 있었습니다. 매우 중요한 일이었어요.

### '마침내 저희는 원했던 데로 포트란과 APL을 위한 라이브러리를 전달할 수 있었습니다. 매우 중요한 일이었어요.'

이 아름다운 하드웨어를 의미 있게 만드는 것이었습니다. 강력한 이미지 처리와 시각화를 위해 과학자나 다른 프로그래머에게 실제로 유용한 것이었죠. 그들은 이 중재 소프트웨어가 없다면 그들 스스로 어셈블리 프로그래밍과 채널 프로그래밍을 배우지는 않았을 것입니다.

저로서는 2년이 넘도록 하드웨어 설계를 전혀 하지 못한 것이 문제였습니다. 현장에서 벌어지고 있는 일들을 따라가지 못했습니다. 특히, 집적 회로 수준의 하드웨어 설계는 당시에 매년 혁신을 일으키는 경향이 있었습니다. 그러니, 최고 위치에 있지 않으면, 따라잡을 수가 없었죠.

---
## 이것이 소프트웨어로 옮겨 간 이유인가요?

글쎄요, 저는 짧은 경험에도 불구하고, 최신 기술과 툴들을 잘 다루는 대학을 갓 졸업한 사람들보다 더 뛰어나다는 것을 깨달았었어요.

또 한편으로, 가장 단순한 운영 관리 및 소프트웨어가 제가 그토록 원하던 전용 집적 회로로 멋진 시스템을 만드는 것에 큰 부가 가치가 있다는 것을 깨달았습니다.

위험한 비탈길에서 수년을 보내고나니, 저는 제대로 된 최신 하드웨어를 더는 설계할 수 없다는 것을 인정해야만 했습니다. 점점 더 많은 소프트웨어와 관리 능력이 필요했죠. 이와 비슷한 상황에 처해있는 사람들이 많다고 생각해요. 하드웨어 측면에서 시작했지만, 점차 하드웨어가 문제를 해결하지 못한다는 사실을 깨닫는 사람들 말이죠.

### '하드웨어 측면에서 시작했지만, 점차 하드웨어가 문제를 해결하지 못한다는 사실을 깨닫는 사람들이 많습니다.'

제 딸이 지금 비슷한 상황에 부딪쳤습니다. 정보통신공학 (고급 무선 시스템) 박사 학위를 수여하고 하드웨어에 매우 집중하고 싶어 했어요. 요즘, 딸의 하루 일과는 75%가 소프트웨어입니다. 왜냐하면, 필수적으로 모든 통신망은 저수준까지 내려가면 내려갈수록 소프트웨어로 이루어지기 때문이죠.

어떤 지능이나 소프트웨어 없이 스스로 동작하는 특화된 안테나를 설계하지 마세요. 요즘에는, 신호 품질에 따라 어느 시점에 어떤 안테나를 활성화해야 하는지 찾을 수 있는 휘황찬란한 안테나 배열과 지능이 있어야합니다. 그것은 제가 졸업할 때 무선이 의미했던 것을 훨씬 넘어서는 것이지만, 오늘날에 우리가 사용하고 있는 소프트웨어 통신망입니다.

---
## 어떻게 파이썬에 정착하게 되었나요?

아, 그건 또 다른 재미있는 이야기에요. 묘한 매력이 있는 소프트웨어 세계를 처음 접하고 몇년이 지난 후, 제 시간과 장비를 사용하여 카드 게임 중 하나인 콘트랙트 브릿지 게임을 개발하기 위한 시스템을 만들었습니다.

콘트랙트 브릿지는 해럴드 밴더빌트Harold Vanderbilt가 1920년대에 발명한 게임이죠. 제가 게임에 잠시 손을 대기 시작하기 전까지, 수학적 이론이 거의 없었습니다. 하지만, 한 가지 중요한 예외가 있었죠. 바로, 위대한 수학자인 에밀 보렐Émile Borel이 책으로까지 저술한 브릿지의 수학 이론이었습니다.

그 당시의 컴퓨터는 오락용으로 사용할 수 있을 만큼, 큰 대가를 치를 필요 없이 충분히 강하고, 힘이 넘치며, 저렴하였습니다. 그래서 저는 1930년대에 실험용으로 처음 만든 아이디어를 부활시키고, 제 PC에서 연습 삼아 구현하였습니다.

### '저는 1930년대에 실험용으로 처음 만든 아이디어를 부활시켰습니다.'

아마도 저는 소프트웨어로 전향한 전형적인 하드웨어 사람처럼 행동했을 것입니다. 왜냐하면 제 솔루션이 멋진 프로그래밍 시스템으로 정확하게 구성되지 않았기 때문입니다. 너무 많은 프로그래밍 언어가 무시무시하게 섞여 있었죠. 모듈라-31에서 펄까지 그리고 비주얼 베이직2에서 스킴까지 얼마나 많은지 정확히 모르겠지만, 전체 시스템은 동작했어요!

---
## 	프로그램이 얼마나 많은 게임을 성공적으로 실행했나요?

이 프로그램은 실제로 게임을 백만 번하고 결과를 기록했습니다. 과거 1920년대와 1930년대 브릿지에 가장 밝았던 인물인 엘리 컬버트슨Ely Culbertson의 놀라운 직관을 확인시켜주었죠.

그래서 저는 모든 것을 연구 논문으로 쓴 후, 이 분야에서 가장 권위 있는 잡지인 더 브릿지 월드(The Bridge World)에 제출했습니다. 편집자는 열정적으로 저와 함께 논문을 다듬었습니다. 제 연구는 브릿지 월드에서 2000년 1월과 2월에 실렸습니다.

그 후, 저는 챔피언을 포함한 브릿지 플레이어들과 대화를 하기 시작했습니다. 그들은 이렇게 묻더군요. “이봐요, 당신의 이론과 방법을 제가 머리를 싸매고 있는 문제에 적용해 볼 수 없을까요?”

저는 그들의 제안을 받아들이는 것이 무척 행복했습니다. 단, 소프트웨어가 깨지기 쉬워서 쉼표를 바꿀 때마다 무언가가 망가지는 것은 제외하고요. 완전 엉망이었죠! 그래서 저는 전체 시스템을 다시 작성하기로 했습니다. 대개 이러한 작업이 함정이 되는데도 불구하고 말이죠. 저는 가능한 한 하나의 언어를 사용하고 싶었지만, 정확히 어떤 언어를 선택하느냐가 진짜 문제였습니다!

---
## 그래서 원하던 언어를 찾았나요?

충분히 강력한 언어는 리스프뿐이었죠. 솔직히 저는 항상 스킴을 아주 편애하고 있었지만, 아마도 스킴 자체의 하드웨어 배경과 관련된 무언가를 할 필요가 있었어요.

문제는 제가 가질 수 있었던 무료 버전에는 제가 해야 할 모든 보조 태스크를 위한 라이브러리가 충분하지 않았던 것입니다. 이 프로젝트는 개인 프로젝트였고, 이미 많은 시간을 쏟아붓고 있었지만, 돈을 쓰고 싶지는 않았습니다. 한 친구가 이렇게 말했죠, “이봐, 이 새로운 언어를 한번 써보지 그래. 엄청나게 유행하고 있고, 파이썬이라고 불러.”

### '한 동료가 이렇게 말했죠, “이봐, 이 새로운 언어를 한번 써보지 그래. 엄청나게 유행하고 있고, 파이썬이라고 불러.”'

제가 말했죠, “허 참! 나는 최소한 12개 언어를 알고 있다고. 내가 마지막으로 해야 하는 건, 언어가 아닌 또 다른 무언가를 배우는 거라고!” 하지만 그 친구는 계속 강하게 얘기했고, 저는 이 친구를 매우 존경하고 있었기에, 결국 항복하고 시도했죠. 저는 이 새로운 언어로 풀 수 있는 작은 태스크를 설정했고, 어디까지 갈 수 있는지 살펴보았습니다.

### '제가 말했죠, “허 참! 나는 최소한 12개 언어를 알고 있다고. 내가 마지막으로 해야 하는 건, 언어가 아닌 또 다른 무언가를 배우는 거라고!”'

제가 1990년대 후반에 잘 알지 못했던 것 중 하나는 새로 생긴 ‘웹’이었습니다. 무척 흥미로웠으며, 웹사이트를 개발하기로 했습니다. 웹 기술과 파이썬 프로그래밍 언어를 한주 만에 스스로 배웠습니다! 제가 말한 대로, 이 필드에서 무언가를 끝내고 싶다면, 어느 정도 야심이 있어야만 합니다.

저는 금요일 밤에 공부하기 시작했고, 매뉴얼을 계속 보았습니다. 어느 시점에 다다르니, 매뉴얼을 훨씬 적게 보기 시작하더군요. 왜냐하면, 파이썬이 다른 언어가 동작하는 것을 기반으로 어떻게 동작하는지를 추측하면, 90% 이상 들어맞았거든요. 파이썬은 마치 제 두뇌를 위해 설계된 것 같았고, 제 두뇌가 생각하는 대로 정확하게 동작하였습니다.

### '파이썬은 마치 제 뇌를 위해 설계된 것 같았고, 제 뇌가 생각하는 대로 정확하게 동작하였습니다.'

이른 토요일 오후, 모든 것을 끝냈습니다. 동작하는 CGI와 콘트랙트 브릿지 게임 안에 여러 경우의 조건부 확률을 계산하는 웹 애플리케이션을 만들었습니다. 이제, 남은 주말을 어떻게 보내야 할까요?

제가 말했습니다, “이게 훌륭하다는 것을 알아, 하지만 이탈리아어로만 쓸 수 있잖아. 혹시라도 다른 언어를 사용하는 독자들에게 흥미로울 수 있을 거야. 나에게 익숙한 영어나 불어로도 쓸 수 있는 다국어 버전을 만들어 보자고.”

저는 템플릿 시스템이 필요하다는 것을 깨달았습니다. 그래서 파이썬을 위한 템플릿 시스템을 찾아보았지만, 그다지 성공하지 못했어요. 고퍼Gofer와 다른 도구들을 사용해 보았습니다.

마침내, 직접 템플릿 시스템을 구현하기로 했어요! 저는 이 시스템 이름을 ‘Yet Another Python Template Utility (YAPTU)’라고 지었습니다. 일요일까지 잘 동작했어요. 그래서 무료 소프트웨어를 배포하는 곳에 이 시스템을 올렸고, 저는 실제로 동작하는 제 웹 사이트를 가지게 되었습니다.

---
## 재미있는 일은 없었나요?

YAPTU는 당시 캘리포니아 대학, 버클리(University of California, Berkeley)에서 컴퓨터 과학 웹 사이트를 운영하는 사람의 관심을 끌었습니다. 그는 YAPTU가 최고의 템플릿 도구라는 것을 알았습니다. 그는 이미 파이썬을 사용하기로 했고, 약간의 개선을 더한 패치 파일을 보냈습니다. 저희는 여러 가지를 토론하기 시작했고, 친구가 되었죠.

'저희는 여러가지를 토론하기 시작했고, 친구가 되었죠. 이 사람이 바로 현 구글 연구 책임자인 피터 노르빅입니다.'

이 사람이 바로 현 구글 연구 책임자이자, 베스트셀러 프로그래밍 책인 “인공지능 : 현대적 접근방식(Artificial Intelligence : A Modern Approach)3 ”의 저자인 피터 노르빅Peter Norvig입니다. 그래서 파이썬은 이미 저에게 흥미로운 네트워크를 만들어주기 시작했습니다.

저는 파이썬을 업무에서도 사용해보려고 했지만 불행하게도 그리 성공하지 못했어요. 의사 결정은 전문 경영인의 손에 달렸었고, 그들은 윈도우가 미래라고 알고 있었습니다. 심지어 저희 프로그램이 주로 유닉스 워크스테이션용이었는데도 불구하고, 그 어떤 것도 살아남을 수 없었습니다. 요즈음 유닉스 워크스테이션을 쉽게 살 수 없습니다. 리눅스나 윈도우가 설치된 PC가 대부분이죠. 그런 관점에서 보면, 그들의 비전은 정확했습니다.

저는 저희 프로그래밍 언어가 마이크로소프트가 지원하고 싶어 하는 것에 제약이 걸리는 것을 특히 좋아하지 않았어요. 저는 최고 경영진으로부터 공식적인 승인을 받지 못했습니다. 파이썬을 최고 경영진이 알아채지 못하는 곳에 몰래 적용할 수밖에 없었습니다. 가령, 저희가 가지고 있는 모든 테스팅 프레임워크와 같은 곳에 말이죠. 이는 haha.bat 파일에 작성된 셸 스크립트를 대체하는 것이었어요.

이 영역은 예전에 윈도우에서 .cmd로 처리하던 영역입니다. 모든 것이 매우 쓸모 있고 관리하기 쉬운 파이썬 스크립트로 대체되었지만, 조금 불편하기도 했죠. 저는 제 일과 시간 전부를 마이크로소프트 포트란 컴파일러로 문제를 디버깅하면서 보냈습니다. 그러고 나서 제가 이곳저곳에서 훔친 자투리 시간에만 파이썬을 사용하였습니다.

---
## 	조금 다른 주제이긴 한데요, 어떻게 파이썬 책의 저자가 되었나요?

저는 제가 받은 것을 돌려주고 싶을 만큼, 파이썬을 사랑했습니다. 저는 귀도 반 로섬과 파이썬 커뮤니티의 모든 사람이 저에게 준 엄청난 선물을 언어 개발에 참여함으로써 다른 모든 사람에게 돌려주고 싶었습니다.

제가 무엇을 할 수 있었을까요? 음, 사람들이 질문을 하고 답을 해주는 comp.lang.python이라고 불리는 유즈넷4 그룹이 있었습니다. 저는 항상 기술적인 질문이 있는 사람들을 돕는데 소질이 있었습니다. 그래서, 언어를 완전히 처음 접하는데도, 그룹에 가입했죠. 제가 생산적이고 건설적으로 대답할 수 있는 질문을 발견할 때마다 답을 하였고, 분명히 많은 성공을 거뒀어요!

### '저는 항상 기술적인 질문이 있는 사람들을 돕는데 소질이 있었습니다.'

불과 몇 달 후, 파이썬 커뮤니티의 선임자 중 한 명이 저에게 마르텔리 봇이라는 별명을 붙여줬어요. 분명히, 저는 파이썬 커뮤니티의 세 번째 “봇”이었습니다. 요점은 엄청난 양의 정확한 대답이 저를 봇으로 인정했다는 것이죠

그나저나, 저에게 재미있는 별명을 붙여준 사람이 바로 스티브 홀덴이었고, 제 최근 책(“파이썬 인 어 넛셀” 제3판)의 공동 저자라고 말할 수 있어 영광이네요.

하여튼, 이는 파이썬 커뮤니티에서 저의 평판을 높여 주는 것이었고, 여러 기술의 입문서 시리즈 중 “파이썬 인 어 넛셸”이 없다는 것을 알리기 위해 오’라일리 출판사에 연락하는 용기를 주었답니다. 저는 이렇게 말했습니다, “이봐요, 만약 더 경험이 많은 공동 저자와 함께라면, 이 책에 관해서 할 수 있는 것이 없을까요?”

그들이 답했습니다, “왜 공동저자가 필요하죠? 예제 챕터와 목차를 저희에게 보내주세요.” 그렇게 책을 쓰게 되었답니다.

### '저는 이렇게 말했습니다, “이봐요, 만약 더 경험이 많은 공동 저자와 함께라면, 이 책에 관해서 할 수 있는 것이 없을까요?”'

---
## 어떻게 "파이썬 쿡북"을 쓰게 되었나요?
	
“파이썬 쿡북”의 공동 집필로 가는 여정은 험난했습니다. 중간쯤에 저자가 그만두고 말았거든요. 커뮤니티의 레시피들을 엮었지만, 다소 유치할 수 있는 문제를 실질적이고 유용하게 다루기 위해서, 레시피들을 재작성하고 개조하였기 때문에 즐거운 작업이었습니다.

저는 액티브스테이트 사이트에도 많은 레시피에 기여했습니다. 언제나 즐거운 일이었죠! 액티브스테이트는 오늘날의 스택 오버플로와 같습니다. 스택 오버플로는 특정 주제에 관한 기술적 이슈에 대한 질문과 답을 잘 제공하는 곳이 되었죠. 저는 무척 활발하게 활동하였습니다 : 파이썬 태그가 붙은 포스트를 두 번째로 많이 참여했고, 첫 페이지에서 최상 0.0001%의 평판도 얻었습니다.

우연히, 스택 오버플로의 수석 데이터 과학자가 프로그래밍 언어의 인기도와 스택 오버플로에 올라오는 태그와 질문 변화 추이에 관한 연구 결과를 발표하였습니다. 가장 인기도가 가파르게 상승하는 언어가 바로 파이썬입니다.

### '예측에 따르면, 파이썬은 2019년 초까지 가장 인기있는 프로그래밍 언어가 될 것이며, 가장 활동적인 개발자가 참여하는 언어가 될 것입니다.'

예측에 따르면, 파이썬은 2019년 초까지 가장 인기있는 프로그래밍 언어가 될 것이며, 가장 활동적인 개발자가 참여하는 언어가 될 것입니다. 지금은 자바와 자바스크립트 바로 아래에 있지만, 다른 언어들을 이미 앞질렀습니다. 펄Perl은 사라졌고, 루비Ruby도 사라졌으며, C#은 급격히 추락하고 있습니다. 자바와 자바스크립트만이 자리를 지키고 있지만, 파이썬이 스타로 성장하는 동안, 제자리걸음을 하고 있습니다.

### '자바와 자바스크립트만이 자리를 지키고 있지만, 파이썬이 스타로 성장하는 동안, 제자리걸음을 하고 있습니다.'

많은 영역에서 파이썬의 인기는 전년 대비 27% 증가하였습니다. 올해 초에는 기독교 관점에서 현대 이슈들을 다루는 스펙트럼 매거진Spectrum Magazine에서 파이썬이 올해의 가장 인기 있는 프로그래밍 언어로 선포되었다는 흥미로운 글을 읽기도 했었죠.

그 글에는 입사 제안, 강좌, 세미나와 같이 매우 다른 것들의 주관적인 해석이 섞여 있었습니다. 하지만, 스택 오버플로의 연구 결과는 전적으로 정량적이고, 전적으로 객관적이었으며, 엄청나게 많은 데이터 기반으로 나온 것이었습니다. 둘 다 완전히 같은 결론을 냈지만, 스택오버플로가 내린 결과가 더 제대로 그리고 더 세밀하게 수치를 정량화한 것은 물론이죠.

---
## 	저자로서 배운 점이 있다면, 어떤 것이 있을까요?

음, 첫 번째로는 어떤 언어를 정말 잘 안다고 하더라도, 아마 그 언어로 책을 몇 권 쓰기 전까지는 잘못된 생각일 수 있다는 것이죠.

이상적으로는 그 언어를 알고 있고, 인쇄 결과가 어떻게 보일지, 독자들이 그 책을 어떻게 소화할지를 잘 알고 있는 인내심 많은 출판사, 편집자와 협력하여 집필하게 됩니다.

물론, 영어는 저의 세 번째 언어이기 때문에 집필 과정을 진두지휘하기 위해서 엄청 강한 주장을 할 것으로 생각하지 않았어요. 반면, 책을 집필하는 것이, 최소한 영어로 쓸 때만큼은 어디에 문제가 있는지 정확하게 이해할 수 있게 해주었습니다.

### '자연어의 타고난 모호성, 힘 그리고 어려움 때문에 우리는 프로그래밍 언어를 계속 사용할 것입니다.'

자연어가 얼마나 강력하고 풍부하면서도 어려운 도구인지 놀랍습니다. 그래서 우리가 프로그래밍 언어를 계속 사용하게 되는 것이죠. 자연어의 타고난 모호성, 힘 그리고 어려움 때문입니다. 사물을 정밀한 절대 수치로 표현할 수 없습니다.

---
## 	예를 들어 주시겠어요?

메일링 리스트에서 자동화와 컴퓨팅의 리스크에 관한 글을 읽은 적이 한 번 있어요. 그것은 큰 도시에서 구급차의 경로를 안내하는 사전에 정의된 시스템이었습니다. 그러니, 명확히 말 그대로 삶과 죽음에 관련된 일이었습니다.

처음에는 자연어로 작성한 제약 조건 중 하나가 긴급 전화가 왔을 때, 증상이 뇌졸중과 같은 것으로 밝혀지면 구급차가 15분(사람을 살릴 수 있는 최대 시간) 내에 도착하는 것이었습니다.

시스템이 자연어에서 올바른 프로그래밍으로 바뀌었을 때 많은 것들이 개선되었습니다. 구급차가 배정되었지만, 결코 나타나지 않는 소수의 경우를 제외하고 말이죠. 자연어가 논리 공식에는 적합하지 않다는 것이죠.

### '자연어가 논리 공식에는 적합하지 않다는 것이죠.'

도시 지역에 교통 체증이 있는 경우를 생각해 봅시다. 구급차가 사이렌을 아무리 울리고 있다 하더라도 어쩔 수 없이 멈추어 서 있어야 할 때도 있을 것입니다. 이런 상황이 벌어지면, 15분에서 0.01초만 넘어가더라도 시스템은 구급차가 15분 내로 도착해야 한다는 가정 때문에 구급차가 반드시 도착했어야만 한다고 추정합니다. 만약 구급차가 이미 도착했다면, 다른 한 대를 보내는 것 또한 소용이 없죠. 이는 논리 공식의 경로가 바뀐 것을 의미합니다.

자연어인 경우, 구급차가 15분 내로 도착해야 한다는 것은 가정이 아니라 바람입니다. 우리가 진정 의미하는 것은 15분 내로 도착해야 하는 것이 매우 중요하다는 것이고, 부디 구급차가 빨리 도착했으면 하는 것이죠. 이는 15분에서 1초라도 늦게 도착하는 것이 쓸모없다는 것을 의미하는 것이 아닙니다. 원하는 바는 아니지만, 아무것도 하지 않는 것보다 낫죠!

### '프로그래밍 언어를 사용하면, 판단 로직이 훨씬 단순해집니다.'

이는 자연어가 우리의 발을 내내 걸고 넘어뜨리는 아주 작은 예시 중 하나입니다. 프로그래밍 언어를 사용하면, 판단 로직이 훨씬 단순해집니다. 어떤 일이 벌어질지 말하면 되죠. 참이 아니면, 예외를 발생시키면 됩니다. 자연어에는 필연적으로 당연하게 여겨지는 배경이 너무 많습니다. 이 배경에는 모든 상식과 해당 문화에서 생활하는 사람이 되어야 한다는 의미가 포함되어 있습니다.

---
## 파이썬 2.7이 죽었다고 생각하나요?
	
“파이썬 인 어 넛셸” 3판에 문제가 있었습니다. 저는 파이썬 2.7이 아직 죽지 않았다고 판단한 것이 옳다고 생각해요.

아마도, 현재 대다수의 파이썬 프로그램은 파이썬 2.7 혹은 다른 파이썬 2대 버전으로 배포되고 있습니다. 아직, 2.7이 아닌 프로그램은 2.7로의 전환 작업에 많은 노력을 기울이고 있죠. 그러니, 파이썬 2.7은 명백히 살아 있습니다. 파이썬 소프트웨어 재단(PSF)이 2020년에 공식적인 지원을 그만두게 되면 사라질지 모르겠군요(하지만, 어떤 기업이 상용 기반으로 지원하게 될 것이라고 확신합니다). 따라서 최근 릴리즈 버전인 3.5와 3.6을 포함한 파이썬 3를 다루는 것 역시 무척 중요했고, 계획을 세운 뒤 집필을 완료하였습니다.

### '파이썬 2.7은 죽지 않았어요.'

지금 2.7을 포기하기에는 너무 이릅니다. 따라서 우리는 두 버전을 모두 다루는 책을 만들었고, 독자가 한 버전만 필요하더라도 상관없습니다. 다음 판에서는 이 문제가 사라질 것입니다. 물론, 파이썬 3만 남고, 2.7 관련 내용은 제거되겠죠.

많은 것들이 2.7 버전으로 남게 될 것입니다. 왜냐하면 아마도 너무 많은 코드 베이스가 있기 때문이죠. 예를 들어, 유튜브YouTube는 기본적으로 파이썬 시스템입니다. 수백만 줄의 최적화된 2.7 소스 코드가 있으며, 솔직히 비즈니스 관점에서 모든 시스템을 마이그레이션 하는 것을 정당화하기 어렵습니다. 10년 넘게 유튜브에 최적화된 수만 줄의 코드를 다시 작성한다고 말할 수는 없습니다.

만약 소스 코드를 재작성한 뒤 유튜브의 속도가 10% 감소했다고 해 봅시다. 전 세계 인터넷 대역폭의 상당 부분을 차지하고 있는 유튜브의 트래픽에서 발생하는 비용을 계산할 수 있을까요? 이는 단지 구글뿐만이 아니라, 모든 사람을 대상으로 한 비용 말이죠. 10% 성능 저하로 인한 영향은 모든 사람의 삶을 심각하게 악화시킵니다. 우리는 그럴 여유가 없죠! 그러니 다른 방향으로 접근해야 할 것입니다.

---
## 파이썬이 언어로서 가지고 있는 현재 문제점은 무엇일까요?

만약 저에게 마법의 지팡이가 있어서 파이썬 첫 버전이 공개되기 전으로 돌아간다면, 저는 딱 한 가지 바꾸고 싶습니다. 바로 대소문자를 구별하지 않게 하는 것(case insensitive)이죠.

### '수많은 최고의 언어들이 대소문자를 구별하지 않습니다. 저에게 만큼은 최고의 개선점이 되지 않을까 싶습니다.'

C 프로그래밍 언어가 등장한 이래로, 사람들이 대소문자를 구별하지 못하게 하는 것은 이상하다고 생각하는 것을 알고 있습니다. 하지만, 포트란부터 파스칼, 아다5까지 수많은 최고의 언어들이 대소문자를 구별하지 않습니다. 저에게만큼은 최고의 개선점이 되지 않을까 싶습니다.

여러분이 서양 문화에서 많이 눈치채지 못했을 수도 있겠지만, 소문자와 대문자의 개념은 완전히 인공적입니다. 대소문자는 문화와 글쓰기를 개발할 때 인공적으로 만들어졌습니다.

저는 매킨토시 파일 시스템을 사랑합니다. 왜냐하면 여러분이 대문자 ‘F-O-O(FOO)’로 파일을 만들면, 대문자로 저장하지만, 소문자 ‘foo’로 검색해도 해당 파일을 여전히 찾게 해주기 때문입니다. 이것이 사람인 우리가 정말 원하는 바이죠.

### 여러분이 서양 문화에서 많이 눈치채지 못했을 수도 있겠지만, 소문자와 대문자의 개념은 완전히 인공적입니다. 대소문자는 문화와 글쓰기를 개발할 때 인공적으로 만들어졌습니다.

저는 매킨토시 파일 시스템을 사랑합니다. 왜냐하면 여러분이 대문자 ‘F-O-O(FOO)’로 파일을 만들면, 대문자로 저장하지만, 소문자 ‘foo’로 검색해도 해당 파일을 여전히 찾게 해주기 때문입니다. 이것이 사람인 우리가 정말 원하는 바이죠.

### '음성 입력은 갑자기 입력 방식 중 가장 중요한 방법이 되었습니다.'

음성 인식 시스템을 생각해 봅시다. 음성 입력은 입력 방식 중 가장 중요한 방법이 되었습니다, 왜냐하면, 작은 키보드를 사용하는 것보다 말하는 것이 스마트폰을 훨씬 쉽게 쓸 수 있게 만들기 때문이죠.

이 상황에서 대소문자를 구별하는 것은 살인적인 일이며, 대소문자가 완전히 인공적이라는 것을 보여줍니다! 대문자 혹은 소문자를 정하는 것은 자연스러운 발음만으로는 할 수 없죠.

저는 파이썬에서 대소문자를 구별하지 않는 아주 작은 소망이 있습니다. 파이썬과 경쟁하는 모든 언어 역시 대소문자를 구별하는 것이 사실입니다. 그래서 저는 오늘날 모든 대중적인 언어가 공통으로 가지고 있는 결함이라고 생각합니다.

파이썬이 다른 언어들과 다른 점은, 그리고 다른 언어와 같은 방식으로 하면 더 나은 언어가 될지도 모르는 점은, 파이썬 키워드입니다. 가장 흔히 사용하는 키워드는 함수를 정의할 때 사용하는 def입니다. 문제는 이것이 키워드도 아니고, 단어도 아니라는 것이죠. 어떤 것도 의미하지 않아요! 어떤 언어가 제대로 하고 있는지 아시나요? 자바스크립트입니다.


---
## 	자바스크립트는 어떻게 다르죠?

같은 키워드는 function입니다. 저는 파이썬이 왜 function으로 시작하지 않았는지 이해할 수 없어요. 정말 명확하죠! function이 타이핑하기에는 4자가 더 많긴 하지만, 충분히 가치가 있습니다. 어느 편집기라도 자동 완성 기능이 여러분을 도와줄 것이에요, 그렇죠?

기술적으로 def foo와 function foo는 완전히 똑같다고 말할 수 있습니다. 하지만, 저는 아주 미세한 사용성과 이해성 결함에 집중하고 있습니다.

### '파이썬은 아마도 역사상 가장 사용하기 쉽고, 가장 이해하기 쉬운 프로그래밍 언어일 것입니다.'

파이썬은 아마도 역사상 가장 사용하기 쉽고, 가장 이해하기 쉬운 프로그래밍 언어일 것입니다. 그렇기에 이런 작은 불편한 부분들을 더 찾기 힘들 것입니다.

파이썬은 단 한 종류의 범위를 가지고 있으며, 항상 상한선이 제외되기 때문에, 더욱 일관성 있고 훨씬 명확합니다. def와 같이 제멋대로인 단어를 사용하는 부분은 function과 같이 가독성이 높은 단어를 사용하도록 쉽게 설계할 수 있는 언어입니다.

만약, 사람들이 function이 너무 긴 단어이기에 싫어한다면, 저는 ‘fun’을 허락할 겁니다. 농담이에요. 결국, 파이썬이 텔레비전 코미디 시리즈의 제목인 몬티 파이썬(Monty Python)6에서 유래되었듯이, function의 줄임말로 ‘fun’을 사용할 수도 있고 그저 파이썬이 즐겁기(fun) 때문에 선택할 수도 있습니다. 여전히 def보다 더 낫습니다.


---
## 	파이썬의 최고 강점은 무엇이라고 생각하나요?

저는 결함에 대처하는 부분이라고 생각해요. 파이썬의 강점은 명확성과 일관성에 있으며, 단 하나의 자연스럽고 명확한 방법을 제공하겠다는 언어의 염원이 담긴 목표라고 할 수 있습니다.

물론 그 목표에 도달하지는 못했어요. 예를 하나 들어보죠. 덧셈은 각 항목을 교환할 수 있으니, a + b와 b + a는 덧셈을 표현하는 두 가지 방법이며, 파이썬은 이것을 바꿀 수 없습니다. 하지만, 이는 사람들이 원하는 것이며, 다른 사람의 소스 코드를 처음 볼 때 가독성을 훨씬 좋게 만듭니다.

훌륭한 파이써니스타Pythonista7이거나 심지어 초보자라 하더라도, 그들이 생각하기에 명확한 방법을 선택할 것입니다. 왜냐하면, 그것이 더 명확해 보이니까요. 만약 그들이 선택을 잘못하였고 누군가 무엇이 더 명확한 것인지 보여준다면, 설득하기도 쉬울 것입니다. 사물을 표현하는 확실한 방법을 제공하려는 이러한 열정적인 시도는, 언어를 아주 명확하고, 유용하며, 쓸모 있게 만드는 데 보탬이 됩니다.

### '사물을 표현하는 확실한 방법을 제공하려는 이러한 열정적인 시도는, 언어를 아주 명확하고, 유용하며, 쓸모 있게 만드는 데 보탬이 됩니다.'

파이썬이 우리가 생각할 수 있는 거의 모든 애플리케이션 틈새로 확장되었다는 것은 이 명확성과 개념상 단순성에서 비롯된 것이라고 믿습니다. 정말 시작하기 쉽게 만들거든요.

앞으로도 모든 사람의 두뇌가 제 두뇌와 같이 파이썬을 위해 완벽하게 준비되어 있지는 않을 것입니다. 모든 숙련된 프로그래머가 일주일 만에 스스로 파이썬을 배울 것이라고 말하는 것은 아니지만, 가능하다는 것이죠. 러스트Rust8와 같은 다른 언어의 많은 부분을 좋아하는데도 불구하고, 어느 사람도 일주일 안에 러스트를 파이썬처럼 배울 수 있다고 상상도 못하겠습니다.


---
## 	파이썬이 미래에 어디로 갈 것이라고 보나요?

모든 곳이요! 잘 아시다시피, 최근 몇 년간 위대한 과학적 업적 중 하나는 중력파의 발견입니다.

파이콘 이탈리아 콘퍼런스에서 몇가지 기조 연설이 있었습니다. 파이썬 코드는 데이터를 수집하는 모든 장치를 제어하는 공통 언어로 사용되어, 결국 두 개의 블랙홀이 서로 부딪혀 파동을 일으킨다는 것을 보여주었습니다.

### '파이썬이 데이터 처리를 담당했습니다.'

덧붙여 말하면, 제가 정확히 기억한다면, 몇 초 동안 그 하나의 충돌에 의해 보내진 파동은 나머지 우주 전체가 함께 보내는 것보다 더 많은 에너지를 생산했습니다. 이것은 상당히 경이로운 발견이며, 파이썬이 데이터 처리를 담당했습니다. 즉, 측정값의 정제, 분석 및 상관관계 작업이 제대로 이루어지는지 감독하였고, 믿을 수 없을 만큼 강력하고 짧은 지속 시간의 이벤트로 해석하였습니다. 그 충돌은 수십억 년 전에 일어났고, 바로 지금 이곳에 오고 있는 파동입니다. 이것이 하나의 사례입니다.

물론, 과학은 이러한 발견 때문에 매력적입니다. 점점 더 많은 대형 인터넷 회사와 함께 이야기를 하다 보면, 여전히 그들은 핵심 애플리케이션을 위하여 다른 프로그래밍 언어를 사용하고 싶어 합니다. 하지만 다른 회사를 인수하는 이유만으로도 파이썬을 수용해야만 합니다.

첨단 기술 분야에서는 많은 투자가 진행되고 있습니다. 그러한 회사들은 대개 파이썬을 사용하고 있습니다. 왜냐하면 그것이 성공하게 만드는 요인 중 일부이기 때문입니다. 더 적은 언어를 사용하는 사람들보다 2배 또는 3배 더 생산적입니다.

---
## 	더 많은 회사가 파이썬을 쓰기 시작할까요?

그렇습니다. 모든 대기업은 파이썬을 운영 시스템에서 사용할 수 있도록 준비할 필요가 있습니다. 텐서플로TensorFlow가 출시됨에 따라, 파이썬은 기계학습 및 인공지능의 최전선에 확실히 서게 될 것입니다.

비록 내부가 매우 최적화된 C++ 및 어셈블리 언어이더라도, 응용 프로그램 수준에서 비즈니스 로직은 파이썬일 것입니다. 다시 만들기 위해 에너지를 소비하는 것은 이치에 맞지 않기 때문입니다. 그래서 탠서플로는 근본적으로 파이썬입니다.

### '텐서플로가 출시됨에 따라, 파이썬은 기계학습 및 인공지능의 최전선에 확실히 서게 될 것입니다.'

저는 파이썬을 절대로 사용하지 않을 사각지대가 있을 것이라고 상상할 수 없습니다. 하지만, 예외를 논해 봅시다. 바로, 임베디드 시스템embedded system입니다. 파이썬의 전통적인 구현 방식은 믿을 수 없을 만큼 여분의 메모리를 남겨놓지 않습니다. 임베디드 시스템에서는 이것이 필요하죠. 반면에, 순정 파이썬이 아닌 파생 언어(dialect)는 문제를 일으킬 수도 있습니다.

구체적으로 말하면, 사물 인터넷 세계에서 장치에 내장할 수 있는 임베디드 언어로 파생된 파이썬의 파생 언어는 마이크로파이썬MicroPython으로 알려져 있습니다. 제가 듣기로는 BBC는 학생들에게 마이크로파이썬을 실행할 수 있는 백만 개의 장치를 배포하는 중이거나, 이미 배포했다고 합니다.

---
## 	마이크로파이썬도 파이썬인가요?

전체를 파이썬으로 볼 수는 없습니다. 왜냐하면, 메모리 사용량을 제한하기 위한 제약 사항이 포함되어 있기 때문입니다.

2달러짜리 장치에 메모리를 동적으로 할당할 수 없습니다. 이 장치는 보통 64K 혹은 고정 메모리를 가지고 있습니다. 하지만 여전히 이러한 동적 할당의 제약에도 많은 프로그래밍을 할 수 있습니다.

과거에 일부 응용 프로그램에서 파이썬을 사용하지 못하게 한 기이한 경우가 있었지만, 공격을 받고 있습니다. 래리 해스팅스Larry Hastings가 Global Interpreter Lock(GIL)9을 제거하려고 애쓰고 있다는 것을 알고 있습니다. 사람들이 어떻게 생각하든지 간에 GIL은 90%의 애플리케이션과 관련이 없습니다. 하지만, 더 많은 칩 제조사의 코어를 사용할 필요가 있는 나머지 10%의 애플리케이션에는 끔찍한 녀석이죠.

만약, 32개 혹은 64개의 코어를 모두 사용하기 위한 최적화된 알고리듬이 있다면, GIL을 제거하면 그 작은 틈새에 큰 변화가 생깁니다. 점차 한계는 사라질 것입니다.

### '운영체제의 중심에는 파이썬이 요즘보다 더 많이 보일 것으로 생각하지 않습니다.'

운영체제의 중심에는 파이썬이 요즘보다 더 많이 보일 것으로 생각하지 않습니다. 동적 할당이 괜찮은 곳에서는 파이썬을 찾아볼 수 있겠지만, 그 부분은 커널의 작은 부분일 뿐입니다. 실행 속도에 민감하지 않은 장치 드라이버들에는 사용할 수도 있겠군요. 하지만, 대부분 파이썬은 사용자 공간에서 실행이 되지, 커널 공간에서 실행되지는 않습니다.

---
## 	이유가 뭐죠?

커널은 저수준 언어가 필요할 것이며, 결국 C보다 더 좋은 것을 절실하게 필요로 하기 시작할 것입니다. 그래서 제가 러스트를 보고 있죠.

저는 러스트로 작성한 실험적이며 단순한 운영체제 커널을 정말 보고 싶습니다. 하여튼, 가능성이 있어요. 파이썬은 메모리 할당 때문에 불가능합니다. 마이크로파이썬 역시 속임수가 잘 먹혀들지 않습니다. 왜냐하면, 동적인 특성(dynamism) 때문입니다. 페이징10을 제어하는 것이 정말 어렵습니다. 하지만 정말 어려운 코어 수준을 제외하고는, 아무런 제한이 없습니다. 하늘에 중력파가 많기 때문에 하늘에 제한이 있다고 말할 수 없죠, 우리는 이미 그 사실을 알고 있습니다.

'하늘에 중력파가 많기 때문에 하늘에 제한이 있다고 말할 수 없죠, 우리는 이미 그 사실을 알고 있습니다.'

한 가지 생각해볼 만한 것은 여전히 파이썬으로 모바일 개발을 하는 방법이 있다는 것입니다. 키비11라는 멋진 것을 들어 보았지만, 직접 경험해보지 못했군요.

정말 안타깝습니다, 귀도 반 로섬이 안드로이드를 이끌고 있던 앤디 루빈Andy Rubin과 구글에서 일할 때, 자바/안드로이드를 넘어서 훨씬 쉽게 사용할 수 있는 애플리케이션-레벨의 프로그래밍 언어가 필요하다고 그를 설득하고 있다는 이야기를 들었거든요. 앤디는 더 많은 언어를 사용하면 프로그래머들이 힘들 것이라는 이유로 귀도 반 로섬의 아이디어를 받아들이지 않았어요. 그건 사실이 아니죠! 불행하게도, 앤디는 프로젝트의 단일 책임자였고, 귀도 반 로섬이 할 수 있는 일이 더는 없었습니다. 하지만, 어떻게든 그를 설득했다면, 세상이 달라졌을 것입니다.

---
## 구글에서 일하는 것은 어떤가요?

저는 13년 전 구글에서 인터뷰를 할 때 원하던 것을 모두 찾았습니다. 아마 더 많을지도 몰라요!

물론, 저에게는 장기간이면서 무척 다양했던 경력의 정점을 찍는 일이었죠. 그래서 제 기대는 대학을 갓 졸업하여 초롱초롱 빛나는 눈을 가진 사람의 그것과 같지 않았습니다. 그들은 회사에서 실제로 일어나는 상황을 지켜보면서 다듬어지기 마련입니다. 그럼에도 불구하고, 그들의 수준은 무척 뛰어났으며, 그 이유가 회사 때문인지 확신하기 어려웠어요. 사람에 관한 것이기 때문입니다. 자, 생각해 봅시다. 회사는 사람들로 구성되어 있어요. 사람들이 굉장히 놀랍게 행동하는 것이 그들이 속한 장소를 매우 놀라운 곳으로 만듭니다.

결국, 비밀은 놀라운 사람들이 무척 많다는 것이죠! 이렇게 멋진 사람들의 비율을 유지하는 것은 구글의 임직원 수가 70명일 때가 7만 명일 때보다 더 쉬울 것입니다. 70명의 위대한 사람을 찾기가 쉽다는 것을 말하는 것은 아니지만, 7만명을 찾는 것이 훨씬 어렵죠! 100%까지는 아니겠지만, 거의 100%가 모두 놀라운 사람입니다.

### '결국, 비밀은 놀라운 사람들이 무척 많다는 것이죠!'

놀라운 사람들이란 그저 똑똑하기만 한 사람을 의미하는 것은 아닙니다. 확신하건대, 똑똑한 사람을 찾는 것이 올바른 사람을 찾는 것보다 훨씬 쉽습니다. 올바른 사람이란, 최종-사용자, 동료와 파트너를 인간적인 측면에서 돌보는 사람을 말합니다. 물론, 모든 것을 알고 있는 똑똑함도 중요합니다만, 똑똑한 얼간이가 둔한 얼간이보다 더 큰 피해를 일으킬 수 있습니다, 그렇죠? 따라서, 가장 먼저 원하는 사람은 그가 속한 팀과 공급자와 사용자 모두를 위해서 마음을 다하는 사람입니다.

---
## 	그런 사람을 찾는 마법이 있나요?

그럴 리가요! 시중에 출판된 책을 모두 읽어도, 그런 마법은 찾을 수 없을 것입니다. 왜냐하면, 올바른 사람인 척 하면서 면접에 응하면 실제로 올바른 사람인지 아닌지 구별하기 힘들 수도 있습니다. 그래서 사람을 잘 못 뽑을 수도 있습니다.

### '당신이 한 일이 잠재적으로 증폭될 수 있으며, 완전히 균형을 무너뜨리는 영향을 끼칠 수도 있습니다.'

큰 회사에서 일을 하면, 여러분 앞에 놓여진 어렵고 해결하기 힘든 기술적 문제와 도전들이 있기 마련이죠. 하지만, 바로 그 문제와 도전들이 직장에서 가장 큰 만족을 가져다 줄 수 있습니다. 여러분이 해결한 문제가 잠재적으로 수많은 사람의 삶에 영향을 끼칠 수 있습니다.

한 가지 예를 들어보죠. 저는 스택 오버플로에서 활동적이라고 말씀드렸습니다. 이는 현재 제 업무인 구글 클라우드 플랫폼의 기술 지원의 일부이기도 합니다. 그리고 스택 오버플로에도 좋은 일이죠. 스택 오버플로는 제가 5천만 명의 사람을 돕고 있다고 말합니다. 지금, 그들이 어떻게 계산했는지 모르겠지만, 사실이기를 바래요! 저는 제가 다른 사람에게 받은 만큼 돌려주겠다는 제 목표를 달성하고 있는지도 모르겠어요.

제 책으로는 그 정도의 위력을 발휘하지 못했습니다. 운이 좋다면 권당 여러 독자들을 포함하여, 대략 백만명 정도는 제 책이 도움이 되었을 수 있겠죠. 단지, 5천만 명에는 도달하지 못합니다. 이것이 바로 구글에 있으면 성취할 수 있는 것이죠.

---
## 	단점도 있을까요?

물론이죠, 조심해야 합니다. 실수는 엄청난 파급 효과를 가져올 수 있습니다! 작은 실수로 어떤 시스템을 1시간 동안 다운시켰다고 해 봅시다. 저런! 여러분은 최소한 5천만 명에게 불편함을 끼친 것입니다. 하지만, 저는 이런 과장된 시나리오를 좋아합니다.

### '문제를 겪고 있는 누군가를 도와주면서 무언가를 가르치는 것은 스스로 그 이슈에 관하여 배울 수 있는 최고의 방법입니다.'

문제를 겪고 있는 누군가를 도와주면서 무언가를 가르치는 것은 스스로 그 이슈에 관하여 배울 수 있는 최고의 방법입니다. 그 이슈를 멀리서 바라보다가, 가까이 가고, 참여하고, 관여해보세요. 해당 주제를 훨씬 잘 이해할 수 있는 경험을 얻을 수 있습니다.

---
## 구글에서는 파이썬을 어떻게 사용하고 있나요?

네, 정말 긴 이야기죠. 구글이 생기기 전으로 돌아가봅시다. 스티븐 레비Steven Levy가 쓴 “In the Plex12”를 강하게 추천드립니다. 그는 이 책을 쓰기 위해 전례 없이 구글과 구글 임직원과 접촉할 수 있었습니다.

그 책에서 한 가지 배운 것이 있어요. 구글이 생기기 전, 구글 창시자 중 한 명인 래리 페이지Larry Page는 스탠포드 대학 기숙사에서 데이터 처리와 실험을 하기 위해 웹을 자신의 로컬 컴퓨터에 복제하는 스파이더(웹 클롤러)를 만들고 있었습니다. 그는 신규 언어(자바 1.0 베타)를 사용하고 싶었지만, 잘 되지 않았어요. 그래서 래리는 기숙사로 돌아가 룸메이트에게 물었습니다, “이봐, 나 좀 도와줄 수 있어? 이 프로그램을 실행시킬 수가 없어!”

룸메이트가 살펴보더니 이렇게 말했죠, “음, 당연히 안되지! 쓰레기 자바잖아! 이리와봐! 진짜 프로그래밍 언어를 써보자고!”

그 때 래리는 파이썬을 알게되었고, 나중에 100줄짜리 파이썬 프로그램을 만들었고, 스파이더 첫 버전이 탄생하였습니다. 그리고 웹의 복제본은 기숙사 방안의 컴퓨터에서 발견할 수 있었죠. 따라서, 어떤 측면에서는 최초의 스파이더를 작성하는 데 파이썬의 도움이 없었다면, 구글은 태어나지 못했을 겁니다!

### '최초의 스파이더를 작성하는 데 파이썬의 도움이 없었다면, 구글은 태어나지 못했을 겁니다!'

스파이더는 백만 번은 재작성되는 무척 중요한 프로그램이며, 여러분이 상상하듯이 현재 C++로 작성하는 것이 가장 최적화된 방법일 것입니다. 수년간 확인하지 않았지만, 이 초창기 역사는 여전히 유효합니다. 파이썬과 구글의 다음 큰 목표는 기저에 깔린 모든 인프라 태스크를 통합하는 언어였죠.

---
## 그 당시 역할이 무엇이었나요?

방금 말씀드린 인프라 태스크를 하나의 언어로 통합하는 프로젝트에 독보적인 테크 리더로 참여했죠. 배쉬Bash, 펄Perl과 같이 강력하지만 읽기 힘든 언어들 대신, 파이썬으로 모두 재구성하는 것이었어요.

그것이 제 첫 직업이었습니다. 제 팀과 저는 배쉬 혹은 펄로 작성한 매우 유용한 유틸리티를 작성한 신뢰성 엔지니어(reliability engineer), 시스템 관리자와 같은 사람들과 필수적으로 함께 일해야만 했습니다. 저희는 정확하게 기존 소스 코드가 동작하는 방식을 이해하고, 재작성한 다음, 파이썬으로 재생산하였습니다. 가독성이 수백 배 좋아졌어요.

그 다음으로 큰 히트를 친 것은 스트리밍 비디오 시장에 진출한 구글의 시도였습니다. 구글 비디오라고 불리는 프로젝트를 들어봤나요? 이는 구글이 모든 비디오를 보여주고, 검색을 할 수 있게 해주었습니다. 그 당시에는 상당한 투자가 있었습니다. 수백 명의 실력있는 엔지니어와 엄청나게 많은 하드웨어 자원이 투입되었죠.

구글 비디오는 작은 스타트업에게 경쟁에서 계속 지고 있었습니다. 이 작은 스타트업이 고객이 아주 좋아하는 새로운 기능을 성공적으로 발표할 때마다, 구글 엔지니어는 비슷한 기능을 제공하기 위해 보통 한두 달간 고군분투를 하곤 했습니다. 반대로, 구글이 무언가 새롭고 혁신적인 것을 출시하면, 이 작은 스타트업은 일주일 만에 같은 기능을 출시했었어요!


---
## 	그 스타트업이 어떻게 그렇게 빨랐는지 이유를 찾았나요?

결국, 우리는 이 작은 스타트업을 인수하였고, 20명의 개발자가 수백 명의 훌륭한 개발자를 어떻게 계속 이길 수 있었는지 알게 되었습니다. 매우 단순했죠! 그 20명은 파이썬을 사용하고 있었습니다. 우리는 C++를 쓰고 있었죠. 그게 지금의 유튜브입니다.

### '20명의 개발자가 수백 명의 훌륭한 개발자를 어떻게 계속 이길 수 있었는지 알게 되었습니다. 매우 단순했죠! 그 20명은 파이썬을 사용하고 있었습니다.'

물론, 유튜브 전체를 개발하고 수익을 창출하기까지 많은 시간이 필요했습니다. 유튜브가 사용하는 자원이 엄청났거든요! 유튜브의 인기는 점차 높아졌고, 파이썬의 위대한 성공 이야기 중 하나가 되었습니다.

사용자가 직접 사용하는 코드(user-facing code)의 영역은 다양합니다. 종종 파이썬은 프론트엔드에서 사용되죠. 가령, 구글 앱 엔진(구글의 클라우드 첫 진출 제품이자, 여전히 매우 혁신적인 제품)은 파이썬이 첫 번째 지원 언어입니다. 몇 년간 파이썬이 사용할 수 있는 유일한 언어였어요. 그러고 나서 자바가 추가되었고, 다른 언어도 추가되고 있습니다. 하지만, 파이썬은 앱 엔진에서 고객에게 가장 인기있는 언어로 남아있습니다.

구글 플랫폼에는 고객이 프로그램에 사용할 수 있는 언어를 제한하는 기술적인 이유가 있습니다. 파이썬은 일반적으로 첫 번째 혹은 두 번째 언어입니다. 텐서플로가 좋은 예시 중 하나죠. 앞서 말씀드렸지만, 텐서플로는 오랫동안 깃허브에서 가장 많이 다운로드되는 프로젝트입니다.

앱 엔진이 존재하기 위해 사용하는 수많은 내부 도구가 있습니다. 앱 엔진의 내부 버전에 배포할 수 있는 애플리케이션의 프로그래밍 언어는 파이썬을 1순위로 고려하며, 설치 및 설정 작업 대부분 역시 일반적으로 파이썬을 활용합니다. 그래서 실제로 제가 구글에 합류한 지난 12년 반동안 기존 시스템을 고치기위해 C++를 조금 사용하였지만, 대부분 필연적으로 파이썬을 사용했습니다.


---
## 	추가로 토론하고 싶은 주제가 있을까요?

교육에서 파이썬의 역할에 대해 토론해보고 싶군요. 10년 전 쯤, 귀도 반 로섬이 파이썬을 교육의 핵심 역할에 투입하기 위해, 지원한 프로젝트가 있었습니다. 결국 마무리하지는 못했어요. 무언가 위대한 것이 나오긴 했지만, 교육의 핵심 역할을 하는 일은 결코 일어나지 않았습니다.

오늘날, 파이썬은 대학 입문 과정에서 사용하는 최고의 프로그래밍 언어입니다. 자바와 다른 언어들도 꽤 많이 따라 잡았지만, 고등학교에서는 그렇지 않습니다. 컴퓨터의 중요성이 날로 커지면서 대부분의 고등학생들에게는 기본 수준의 이해만이 필요합니다. 그들은 여러 언어를 끔찍하게 섞어서 사용하고 있어요.

파이썬이 이 역할을 더 매력적으로 하기 위해서 무엇을 할 수 있을까요? 저는 온라인 과정을 통해 브라우저를 활용하는 것이 좋다고 생각합니다. 이 기능을 제공하는 몇몇 사이트가 있지만, 확산 및 통일하기 어렵습니다.

파이썬 소프트웨어 재단(PSF)이 이 부분에 힘을 써주기 바랍니다. 왜냐고요? 음, 왜냐하면 크롬북은 오늘날 교육에서 사용하는 주요 기기입니다. 지금까지 다른 모든 종류의 기기보다 더 많은 크롬북이 학교에 판매되고 있습니다. 왜 그렇죠? 저렴하며, 충분히 강력하고, 안전한데다가 관리자 관점에서 무척 다루기 쉽기 때문입니다.

### '파이썬에 변화는 필요 없지만, 인프라는 관리자 통제하에 학교에서 필요한 고가용성 기능을 갖추기 위해 노력합니다.'

교육 과정을 진행하기 위해 특정 운영체제를 설치하는 것보다 좋은 브라우저 상에서 크롬북을 활용하는 것이 훨씬 쉽습니다.

파이썬에 변화는 필요 없지만, 인프라는 관리자 통제하에 학교에서 필요한 고가용성 기능을 갖추기 위해 노력합니다. 이는 수백만 명의 학생들의 삶에 진정한 변화를 가져올 것입니다. 이것이 제가 파이썬으로 어떤 멋진 프로젝트를 할 수 있을까 궁금해하는 사람들을 위한 저의 바람입니다.

---

1    모듈랴-3(Modula-3) : 파이썬, 자바, C# 등 많은 프로그래밍 언어에 영향을 준 1980년대 프로그래밍 언어
2    비주얼 베이직(Visual Basic) : 마이크로소프트에서 만든 일종의 베이직 프로그래밍 언어
3    인공지능 현대적 접근방식 3판 국내 번역서 링크: https://goo.gl/QH9J7t
4    유즈넷(Usenet) : 유저 네트워크의 준말, 인터넷을 이루는 한가지로, 주로 텍스트 형태의 글들을 전 세계의 사용자들이 공개된 공간에서 주고 받아 토론하는 분산 네트워크
5    아다(Ada) : 파스칼과 여러 언어에서 확장된 구조적/정적/명령형/객체 지향적인 멀티 패러다임을 지원하는 고수준 컴퓨터 프로그래밍 언어
6    몬티 파이썬(Monty Python) : 영향력 있는 몬티 파이썬의 비행 서커스를 창출한 영국의 희극 그룹. 이 서커스는 1969년 10월 5일에 BBC를 통해 중계된 영국 텔레비전 희극 스케치 쇼였다.
7    파이써니스타(Pythonista) : 파이썬 커뮤니티에서 파이썬을 사용하는 사람을 일컫는 말
8    러스트(Rust) : 매우 빠르며, 세그폴트를 방지하고, 스레드 안전성을 보장하는 시스템 프로그래밍 언어, https://www.rust-lang.org/ko-KR/
9    GIL(Global Interpreter Lock) : 씨파이썬의 메모리 관리가 쓰레드 안전성(threadsafe)을 보장하지 않기 때문에 파이썬 바이트 코드를 다중 쓰레드 환경에서 동시에 실행하지 않게 방지하는 기능. https://wiki. python.org/moin/GlobalInterpreterLock
10    페이징(paging) : 컴퓨터가 메인 메모리에서 사용하기 위해 2차 기억 장치로부터 데이터를 저장하고 검색하는 메모리 관리 기법
11    키비(Kivy) : 모바일 앱과 멀티터치 애플리케이션 소프트웨어를 개발하기 위한 오픈 소스 파이썬 라이브러리, https://kivy.org/
12    국내 번역서 : “In the Plex 0과 1로 세상을 바꾸는 구글 그 모든 이야기(에이콘출판)”, https://goo.gl/CCtcFg



---

- 파이썬의 약점을 논할 때 항상 등장하는 GIL은 씨파이썬의 메모리 관리가 쓰레드 안전성을 보장하지 않기 때문에, 쓰레드를 동시에 실행할 수 없게 제어하는 락을 의미한다. 이 방식은 파이썬 프로그램은 단일 프로세서 안에서 여러 작업을 동시에 실행할 수 없다는 것을 의미하며, 성능 최적화를 저해하는 대표적인 요인으로 손 꼽는다. 하지만, GIL이 파이썬을 단순화하는데 기여한 공도 무척 크며, 쉽게 제거할 수 있는 대상은 아니다.

- 고가용성 : 물리적인 서버 환경(서버, 네트워크, 디스크 등)에 장애가 발생하더라도, 오랜 기간 서비스를 문제 없이 제공하는 성질을 고가용성이라고 부른다. 대부분 24시간 서비스르 제공해야하는 중요 시스템은 모두 고가용성을 갖추고 있으나, 교육쪽은 그렇지 않은 경우가 많기 때문에 위와 같은 바람을 가지고 있는 것으로 보인다.

