# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 	왜 프로그래머가 되었나요?

제 아버지는 IBM에서 일하셨어요. 그래서 컴퓨터 프로그래밍을 일찍부터 접할 수 있었습니다. 저는 기술과 무언가를 동작하게 만드는 것을 좋아했지만, 그 당시(1970년대 후반) 컴퓨터는 제 또래 아이들이 사용하기에는 꽤 어려웠습니다. 제가 가지고 놀던 “프로그램”은 종이에 적어 내린 것이었고, 실제로 어떻게 “동작”하는지 상상하는 것이었습니다.

저는 11살에 프로그래밍을 배웠습니다. 아버지가 싱클레어 ZX811를 구매한 뒤였죠. 일단, 베이직BASIC을 배운 뒤, ZX81은 다소 느린 기계였기 때문에 Z80 어셈블러를 배웠습니다. 어셈블러는 정말 재미있었죠. Z80 매뉴얼을 기반으로, 비트 단위로 명령코드(opcode)를 문자 그대로 조합하여 프로그램을 작성해야 했습니다. 그런 다음, 명령코드를 16진수로 변환하여 ZX81 16진수 편집기에 손으로 옮겨 넣었어요. 루틴을 실행하기 위해서 말이죠.

'저는 세세한 것에 주의를 기울이는 것만큼, 성능을 향상시키는 법도 배웠습니다.'

그 노력은 가치가 있었어요, 왜냐하면, ZX81 베이직보다 훨씬 빠르게 루틴이 실행되었거든요. 저는 세세한 것에 주의를 기울이는 것만큼, 성능을 향상시키는 법도 배웠습니다. 어셈블러의 버그는 대개 프로그램을 실행하고 모든 것을 다시 로딩한 후, ZX81을 재실행하는 것을 의미했습니다. 카세트 테이프 드라이브 인터페이스2인 경우, 이 작업은 꽤 오래 걸렸어요.

2년 후, 아버지가 IBM PC1을 샀고, 저는 MS 베이직3, 터보 파스칼4과 터보 C5를 배웠습니다. 학창 시절에도 컴퓨터 작업을 계속했고, 대학에 가서는 제 첫 회사를 설립했죠.

---
## 	어떻게 파이썬을 시작하게 되었나요?

1994년 호비스Hobbes라고 불렸던 OS/26프리웨어 CD를 살펴볼 때, 파이썬을 처음 발견하게 되었습니다. 파이썬은 프로그래밍 언어 중 하나로 있었고, 버전 1.1에 포함되었었죠.

오후 내내 귀도 반 로섬의 튜토리얼을 읽었고, 제가 그동안 찾아온 프로그래밍 언어를 찾았다는 확신을 하게 되었습니다. 파이썬은 모든 중요한 자료 구조를 가지고 있었고, 쉽게 사용할 수 있게 구현되어 있었으며, 명확한 문법과 함께 메모리 관리를 명시적으로 할 필요도 없었고, 블록을 정의하기 위해 괄호를 사용할 필요도 없었습니다.

그 당시, 저는 대부분 C코드를 작성하고 있었고, 정기적으로 시스템 언어의 모든 어려움을 다뤄야만 했습니다. 메모리 할당, 포인터 연산, 오버플로7, 세그폴트8, 긴 세션을 가진 디버거, 느린 편집-컴파일-실행-디버그 사이클과 같은 것을 포함한 문제들이었어요.

### '파이썬은 모든 것을 가지고 있었고, 저를 무척 행복하게 해주었습니다.'

파이썬은 모든 것을 가지고 있었고, 저를 무척 행복하게 해주었습니다. 인터렉티브한 실험을 위한 번역기, 훌륭한 가이드 문서, 꽤 완벽한 표준 라이브러리와 기존 C 코드를 호출하기 위해 필요한 모든 것을 갖춘 정말 훌륭한 C API를 포함하고 있었습니다. 번역기가 언어 자체 내부 구현을 위해서도 자료구조를 사용하고 있다는 것이 무척 흥미로웠죠.

---
## 어떻게 기업가가 되었고 본인의 회사를 창립하였는지 설명해주시겠어요?

저는 17살에 IT 일을 시작했습니다. 1993년, 제가 대학에 있을 때, IKDS라는 제 첫 회사를 설립했고, 온라인 비즈니스 시장에 진출하려는 현지 기업을 돕는 프리랜서로 일했습니다.

1997년에 대학을 마쳤을 때, 여러 웹 사이트 엔진을 개발한 경험을 신규 웹 애플리케이션 서버를 만드는 프로젝트에 사용했죠. 제 목표는 온라인 웹 시스템 개발을 쉽고 효율적으로 만드는 시스템을 개발하는 것이었습니다. 그 시스템은 객체 지향 기술과 관계형 데이터베이스 그리고 단순하고 우아한 파이썬을 활용하였습니다.

3년간 힘든 작업을 한 뒤, 상용 엔터프라이즈 제품을 위해 필요한 모든 것을 갖춘 첫 번째 릴리즈를 마무리하였습니다. 그러고 나서 2000년 초반에 제품을 판매하기 위해 유한 회사를 설립했어요. 애플리케이션 서버의 개발을 위해 오픈 소스 세계로 진입하게 되었습니다.

### '애플리케이션 서버의 개발로 인해 오픈 소스 세계로 진입하게 되었습니다.'

제가 만든 소프트웨어를 전반적으로 테스트할 수 있는 여력이 부족했기 때문에 애플리케이션 서버의 기본 모듈을 오픈소스에 만들기로 했어요. 이렇게 해서 mx 확장 프로그램Extension이 알려지게 되었습니다. 상용적인 측면에서 수 있는 여력이 부족했기 때문에 애플리케이션 서버의 기본 모듈을 오픈소스에 만들기로 했어요. 이렇게 해서 mx 확장 프로그램Extension이 알려지게 되었습니다. 상용적인 측면에서 보면, 애플리케이션은 그리 성공하지 못했습니다. 저는 시장이 아직 그러한 제품의 장점을 이해하지 못하고 있다는 것을 발견했습니다.

그러고 나서 저는 다른 회사의 컨설팅과 운영 프로젝트에 더 집중했습니다. 흥미로웠던 프로젝트 중 하나는 오롯이 파이썬으로 작성된 금융 거래 시스템이었어요. 이런 프로젝트들 때문에 요즘 무척 바쁘게 지내고 있으며, 불행하게도 씨파이썬 개발에 더는 기여할 시간이 없어졌습니다.

---
## 본인 회사에서 배포하고 관리하는 mx 확장 프로그램에 대해 좀 더 설명해주시겠어요?

저는 1997년에 웹 애플리케이션 서버를 개발하는 동안 mx 확장 프로그램을 만들기 시작했습니다. 그 당시, 파이썬은 일반적인 용도로 쓸만한 데이터베이스 모듈이 부족한 것을 발견했습니다.

오래된 윈도우-기반 ODBC9인터페이스가 있었지만, 윈도우와 유닉스 플랫폼 상의 데이터베이스를 위한, 실행 가능하고 효율적인 인터페이스를 제공하는 수준에 미치지 못했습니다. 저는 이 요구사항을 충족하기 위해 mxODBC를 만들기 시작했어요. ODBC 드라이버를 위해 빠르고 이식이 가능한 인터페이스를 만들어서, 애플리케이션 서버가 모든 인기있는 데이터베이스에 접속할 수 있게 하고 싶었습니다.

mxODBC 작업을 하는 동안, 제대로 된 date/time 제어 모듈이 부족한 것을 알게 되었습니다. mxDateTime은 이를 보완하기 위해 탄생했고, 파이썬 2.3에서 자체 datetime 모듈이 표준 라이브러리에 포함되기 전까지, 수년간 파이썬 세계에서 표준이 되었습니다.

### 'mxDateTime이 탄생했고 …… 수년간 파이썬 세계에서 표준이 되었습니다.'

애플리케이션 서버의 템플릿 작성을 하기 위해서 빠른 파싱이 필요했고, mxTextTools와 기타 여러 mx 패키지들이 탄생했습니다. 여러 사람이 이 도구들을 파싱 엔진 구현을 위해 사용하였습니다. 가령, 바이오파이썬(게놈 데이터 파싱)이나, 사용자-정의 문법을 구현하는 파싱을 가능케 하는데 말이죠.

mxTextTools의 태깅 엔진은 튜링 상태 기계10와 비슷하게 작동합니다. 파이썬 튜플을 사용하여 조립할 수 있도록 프리미티브를 매우 빠르게 파싱하는 기능을 제공하기 때문입니다. 여러 유틸리티 함수는 검색 결과를 사용하여 검색 및 치환을 구현하는 데 유용합니다. mxTextTools는 8비트 텍스트 및 이진 데이터를 위해 작성되었습니다. 몇 년 후, 고객이 이를 유니코드로 확장하기 위해 저를 고용했죠.

상대적으로 덜 알려진 mxStack과 mxQueue는 애플리케이션 서버의 빠른 자료 구조 역할을 했습니다. mxTools 패키지는 제가 애플리케이션 서버를 위해 작성한 빠른 내장 모듈의 모음입니다. mxTools의 여러 아이디어는 결국 코어 파이썬에 추가되었습니다.

---
## 	어떻게 파이썬 코어 개발자가 되었나요?

mx 확장 프로그램을 작성하기 시작할 때, 파이썬 C API와 내부 모듈을 많이 다뤄야 했어요. 저는 씨파이썬 이전 버전의 패치 작업에 동참했고, 이후 1997년에 코어 개발자가 되었습니다.

아마도 많은 사람이 제가 씨파이썬의 유니코드 통합 작업에 기여한 것으로 알고 있을 것입니다. 1999년, 귀도 반 로섬은 프레드릭 런드Fredrik Lundh와 저에게 연락했고, 유니코드를 파이썬에 넣어달라고 부탁했습니다. 이 작업은 HP의 파이썬 컨소시엄(파이썬 소프트웨어 재단의 이전 이름)의 지원으로 시작되었습니다.

### '귀도 반 로섬은 프레드릭 런드와 저에게 연락했고, 유니코드를 파이썬에 넣어달라고 부탁했습니다.'

프레드릭은 신규 정규 표현식 엔진을 만들었습니다. 저는 파이썬이 네이티브 유니코드를 지원하는 코드를 추가했죠. 저는 파이썬에 코덱 서브 시스템도 설계하여 추가하였습니다. 초기 릴리즈는 2000년, 파이썬 1.6/2.0입니다. 저는 씨파이썬 2.0의 이 부분을 10년 이상 유지 보수하는 일을 도왔습니다.

---
## 	파이썬을 만드는데 기여한 부분이 또 있나요?

저는 소스 코드 인코딩 시스템의 플랫폼 모듈과 로케일 모듈 일부분에 기여했습니다. 또한, 씨파이썬의 향상된 기능을 측정할 수 있는 파이벤치 스윗pybench suite과 파이썬을 더 빠르게 실행하거나 더 편하게 사용할 수 있게 만드는 여러 패치와 아이디어를 담당했습니다.

---
## 	파이썬 코어 개발자로서 어떤 도전이 있었나요?

초기에는 프로세스가 오늘날보다 훨씬 덜 공식적이었기 때문에, 코어 개발자가 되는 것이 재미있었습니다. 유일한 도전은 유니코드를 대상으로 한 토론이 자주 끝이 나질 않았고, 때로는 엄청난 전쟁을 초래한다는 것입니다.

### '유니코드를 대상으로 한 토론이 자주 끝이 나질 않았고, 때로는 엄청난 전쟁을 초래한다는 것입니다.'

이러한 토론을 하게 된 이유가 유니코드가 텍스트 작업을 할 때 핵심이기 때문이었는지, 혹은 그저 자존심이 강한 사람들이 많이 참여했기 때문이었는지 잘 모르겠습니다. 저는 대부분 이러한 토론들을 심각하게 받아들이지 않았고, 좋은 유머로 받아들였습니다.

그 이후, 여러 세대의 코어 개발자들이 등장한 것을 보았습니다. 신규 개발자들을 하나의 팀으로 통합하는 작업은 대개 쉽지 않은 일이었고, 많은 토론을 해야 했습니다. 저희는 파이썬 개발이 어떻게 이뤄지는지 설명하고, 새로운 에너지가 올바른 방향으로 갈 수 있도록 노력해야만 했죠.

---
## 파이썬은 인공지능과 기계학습에서 사용하는 대표 언어 중 하나입니다. 그 이유가 무엇이라고 생각하나요?

파이썬은 컴퓨터 과학 교육을 많이 받지 않은 과학자들이 매우 이해하기 쉬운 언어입니다. 파이썬은 연구를 하는 데 필요한 외부 라이브러리를 사용할 때 다뤄야 할 많은 복잡한 것들을 제거하였습니다.

뉴메릭Numeric(현재의 넘파이NumPy) 개발을 시작한 이후, 아이파이썬 노트북IPython Notebook(현재 쥬피터Jupyter 노트북), 매트플랏립matplotlib 그리고 수많은 도구의 추가로 인해 파이썬은 더욱 직관적이며, 과학자들이 오롯이 문제를 해결하는데 집중할 수 있도록 도와주며, 이 해결책을 도출하는 데 필요한 기술적인 부분들은 크게 신경 쓰지 않도록 해줍니다.

### '파이썬은 과학자들이 오롯이 문제를 해결하는데 집중할 수 있도록 도와주며, 이 해결책을 도출하는 데 필요한 기술적인 부분들은 크게 신경 쓰지 않도록 해줍니다.'

다른 영역과 마찬가지로, 파이썬은 기술을 쉽게 결합하는 이상적인 통합 언어입니다. 파이썬은 사용자가 구현 세부 사항에 시간을 소비하는 것 대신, 실제 문제에 집중할 수 있도록 합니다. 파이썬은 외부 라이브러리와의 낮은 수준의 통합을 원하는 개발자들에게 이상적인 접착(glue) 플랫폼으로 빛을 발합니다. 파이썬 자체가 훌륭한데다가, 완벽한 C API로 무척 쉽게 접근할 수 있기 때문에 가능한 일이죠.

---
## 파이썬이 인공지능과 기계학습을 위해 어떻게 개선되었나요?

파이썬은 이미 인공지능과 기계학습을 위한 최고의 선택이라고 생각합니다. 활발한 커뮤니티가 더 나은 언어를 만드는 데 이바지하고 있으니, 파이썬은 이 분야에서 오랫동안 밝은 미래를 누리게 될 것입니다.

---
## 	파이썬 소프트웨어 재단(PSF)이 어떻게 설립되었는지 설명해주시겠어요?
	
PSF 이전에 매년 적은 돈을 지급해야 하는 파이썬 소프트웨어 활동 그룹Python Software Activity group(PSA)이 있었습니다. 또한, 회사들을 위해 파이썬 개발을 지원하고 매년 많은 돈을 지급해야하는 파이썬 컨소시엄Python Consortium도 있었죠. 두 단체 모두 파이썬을 위한 지원이 그리 충분하지 않았습니다.

파이썬의 저작권은 여러 다른 회사에 분산되어 있습니다(파이썬 라이센스 스택 참조11). 조프 코퍼레이션Zope Corporation과 액티브파이썬ActivePython, 이 두 회사가 파이썬에 막대한 투자를 하였고, 새로운 비영리 조직으로 모든 이슈를 해결할 수 있는 프로젝트를 시작했습니다.

이 조직이 PSF가 되었고, IPC9(the commercial International Python Conference 9)에서 설립되었습니다. 그 당시 16명의 파이썬 코어 개발자가 있었고, 두 회사가 창립 멤버로 참여했죠. 귀도 반 로섬을 포함한 코어 개발자는 기여자 계약서에 서명함으로써 PSF에 대한 기여를 허가했으며, 이후 모든 릴리즈는 PSF의 이름으로 행해졌습니다.

처음에는 PSF가 파이썬 배포판에서 저작권을 유지하는 법적 기관 역할을 했습니다. 나중에 PSF는 CNRI (Corporation for National Research Initiatives)의 파이썬 문자 상표에 대한 상표권도 이관받았습니다.

2003년, PSF는 워싱턴에서 열린 첫 번째 파이콘 US 콘퍼런스를 후원했어요. 이 방식으로 PSF의 수익 흐름을 알리게 되었고, 파이썬 커뮤니티를 돕는 새로운 가능성을 열었습니다.

### '이 방식으로 PSF의 수익 흐름을 알리게 되었고, 파이썬 커뮤니티를 돕는 새로운 가능성을 열었습니다.'

파이콘 US가 성장하고 상업적인 스폰서가 점점 더 많아지면서, 수익 역시 증가하였습니다. 그 결과로 수년간 PSF를 더욱 탄탄한 조직으로 바꿀 수 있었습니다. 저는 수년간 PSF 위원회에서 이 성장을 도왔습니다.

---
## 첫 유로파이썬EuroPython을 조직하는 데 도움을 주었다고 들었습니다. 그 이야기를 들어 볼까요?

2001년, 유럽 파이썬 그룹, 조프12사용자들과 여러 회사는 오래전부터 유럽에서 파이썬 콘퍼런스를 개최하자던 소망에 관한 토론을 시작하였습니다.

파이썬 워크숍과 IPC(International Python Conference) 콘퍼런스는 모두 미국에서 열렸습니다. 그 당시 유럽에는 파이썬을 위한 행사가 별로 없었어요. 저는 그 토론 참여자 중 하나였고, 그들은 토론을 끝낼 생각이 없어 보였습니다. 행사가 가까워지자, 저는 실제로 유로파이썬 콘퍼런스를 있게 한 집행 위원회에 참가하였습니다. 이렇게 유로파이썬 2002를 개최하였습니다.

### '그 당시 유럽에는 파이썬을 위한 행사가 별로 없었어요.'

전체 행사가 자원 봉사자들로 운영이 되었습니다. 그 당시 미국에서 열린 상업적인 파이썬 콘퍼런스와는 달랐어요. 저희는 예산이 매우 적었습니다. 따라서, 유로파이썬은 미국에서 자원 봉사자가 운영한 최초의 파이콘 US보다 앞섰어요.

유로파이썬 2002는 벨기에 남부의 도시인 샤를루아에서 개최되었습니다. 유럽 파이썬 콘퍼런스를 운영하는 것은 무척 즐거운 일이었습니다. 유로파이썬은 귀도 반 로섬의 참석과 함께 꽤 성공적이었습니다. 오늘날, 매년 국가별로 많은 파이썬 행사가 열립니다만, 유로파이썬은 다른 국가 파이썬 행사와 경쟁하고 싶지 않습니다. 유로파이썬은 그만의 방식으로 운영되고 있습니다.

---
## 	유로파이썬이 오랫동안 어떻게 변해왔나요?

초기에 유로파이썬은 많이 성장했고, 2014년에 참석자가 천명을 넘어서게 되었습니다. 콘퍼런스는 여전히 자원 봉사자들에 의해 운영되고 있으나, 더는 부업으로 운영되지 않습니다.

유로파이썬을 준비하는 유로피안 협회EuroPython Society는 매년 콘퍼런스를 위해 해야 할 일이 무척 많습니다. 저는 잠시 의장을 맡았고, 수년간 위원회에 속해 있습니다. 매년, 저희는 더 전문적인 구성으로 이벤트를 키우고 있습니다. 콘퍼런스를 위해 끝내야 할 모든 것들의 꼭대기 자리에 머무는 것은 여전히 큰 도전이죠. 위원회 멤버들은 보통 하나의 행사를 개최하기 위해 200에서 400시간 사이의 시간을 할애하고 있습니다.

---
## 	요즘 파이썬에 관하여 가장 흥분되는 점은 무엇인가요?

네이티브 비동기 I/O 지원이 무척 기대되는군요. 새로운 키워드가 추가됨에 따라, 결국 파이썬에서 비동기 지원을 사용할 수 있을 것이며, 근래 기계에서 가용한 전체 CPU 자원을 사용하는 데 큰 도움을 줄 것입니다.

### '네이티브 비동기 I/O 지원이 무척 기대되는군요.'

여담이지만, 저는 파이썬 타입 어노테이션이 오늘날 파이썬에서 가장 흥미진진한 기능이라는 것을 알았습니다. 이는 파이썬 프로그램의 우아함을 상당히 들어내는 것입니다. 타입 어노테이션이 필수 기능이 아니라고 할지라도, 많은 기업이 기업 정책에 의해 강제로 사용할 것입니다. 결국 이 어노테이션을 사용하여 점점 더 많은 파이썬 소스 코드를 작성하게 될 것이고, 파이썬을 현대의 다른 정적 타입의 스크립팅 언어처럼 보이게 할 것입니다.

---
## 파이썬 2.7은 어떻게 생각하나요? 모두 최종 버전으로 전환해야 할까요?

네, 반드시 그래야죠. 하지만, 파이썬 2.7에서 3.x 버전으로 업그레이드하는 작업량도 고려해야합니다. 제 회사인 eGenix를 포함하여 많은 회사가 파이썬 2.x 기반으로 작성한 거대한 코드 베이스가 있습니다. 상업적인 측면에서 보았을 때, 파이썬 3.x로 업그레이드하는 것이 항상 이치에 맞지 않습니다. 그래서 2020년까지는 두 세계로 나뉘어서 존재할 것입니다.

### '상업적인 측면에서 보았을 때, 파이썬 3.x로 업그레이드하는 것이 항상 이치에 맞지 않습니다. 그래서 2020년까지는 두 세계로 나뉘어서 존재할 것입니다.'

파이썬 2.7은 파이썬의 LTS(Long-term support) 버전이기 때문에 강점이 있습니다. 기업 사용자는 일반적으로 장기간 지원 버전을 좋아합니다. 다음 버전으로 업그레이드하는 노력을 줄일 수 있기 때문입니다.

저는 파이썬이 기업에서도 성공을 거두기 위해서는 LTS 3.x 버전도 필요하다고 생각합니다. 일단 우리가 이 버전에 안착하게 되면, 파이썬 2.7 업그레이드 역시 더욱 쉽고 안전하게 할 수 있을 것이며, 그 이후로도 기업에서 수년간 투자를 할 것이기 때문입니다.

---
## 	미래의 파이썬 릴리즈에서 어떤 변화를 보고 싶나요?

파이썬은 오늘날 기계에서 제공하는 모든 코어와 CPU를 더 쉽게 사용할 수 있어야 합니다. 비동기 I/O는 단일 코어의 사용을 더 쉽게 해주지만, 다중-코어 배포에는 정답이 아니죠.

Global Interpreter Lock(GIL)을 제거하고 더 세밀한 접근 제한(locking) 메커니즘으로 대체하는 것도 하나의 시도이지만, 이 세계에서 멀고도 험한 길을 가야 할 것입니다. 수많은 C 확장 프로그램의 복잡성과 파손 가능성에 대해 과소평가하지 않도록 주의해야 합니다. 파이썬의 성공을 끌어내는 필수 요소이기 때문에, 이들을 멀리하면 파이썬이 뒤죽박죽됩니다. 결과적으로, GIL을 잘 제어하고 유지하면서 기존 확장에 대해 원활한 업그레이드 방법을 제공해야합니다.

제 견해로는, 새 키워드를 추가하여 병렬로 코드를 자동으로 실행하는 것처럼, 프로세스간 의사소통을 보다 효율적이고 사용하기 쉽도록 만드는 것과 같은 다른 시도들도 조사해야 합니다.


---

1    싱클레어 ZX81 : 싱클레어 리서치 (Sinclair Research)에서 제작하여, 스코틀랜드의 Timex Corporation에서 제작한 가정용 컴퓨터. ZX80의 후속작이다.
2    인터페이스(interface) : 컴퓨터 시스템끼리 정보를 교환하는 공유 경계이다. 이러한 교환은 소프트웨어, 컴퓨터 하드웨어, 주변기기, 사람 간에 이루어질 수 있으며, 서로 복합적으로 이루어질 수도 있다. 카세트 테이프는 데이터를 영구 보존하기 위한 용도로 활용되는 인터페이스 중 하나이며, 터치스크린이나 마우스, 마이크로폰과 같은 장치들도 인터페이스로 분류할 수 있다.
3    MS 베이직(MS BASIC) : 마이크로소프트의 창립 제품이자 첫 베이직, 고수준 프로그래밍 언어이다.
4    터보 파스칼(Turbo Pascal) : 파스칼(후기 버전에는 오브젝트 파스칼)를 사용하는 컴파일러와 통합 개발 환경을 포함한 개발 체계. 주로 MS-DOS에서 작동하며 볼랜드가 필립 칸의 지휘 아래에서 개발했다.
5    터보 C(Turbo C) : C 프로그래밍 언어를 위한 볼랜드 통합 개발 환경과 컴파일. 1987년에 처음 선을 보였으며 통합 개발 환경, 작은 크기, 극히 빠른 컴파일 속도, 상세한 설명서, 낮은 가격 등으로 주목을 받았다.
6    OS/2 : 마이크로소프트와 IBM이 초기에 제작한 컴퓨터 운영체제, 나중에 IBM 단독으로 개발했고, 2006년 12월 31일에 공식적인 지원이 종료되었다.
7    오버플로(overflow) : 보통 프로그램 내부의 스택, 버퍼, 힙 메모리 등이 정해진 경계를 넘어설 때 발생하는 오류
8    세그폴트(segfault) : 세그멘테이션 결함(Segmentation fault)의 줄임말로 프로그램이 허용되지 않은 메모리 영역에 접근을 시도하거나, 허용되지 않은 방법으로 메모리 영역에 접근을 시도할 경우 발생하는 오류
9    ODBC(Open DataBase Connectivity) : 마이크로소프트가 만든 데이터베이스에 접근하기 위한 소프트웨어의 표준 규격. 본래 1990년대 초 마이크로소프트가 개발하였고, 유닉스 및 메인프레임 분야에서 SQL 액세스 그룹이 표준화한 호출 수준 인터페이스(CLI)를 위한 기초가 되었다.
10    튜링 상태 기계 : 수학적 모형의 일종으로, 특수한 테이프를 기반으로 작동하는 기계이다. 
11    조프(Zope) : 파이썬으로 작성한 오픈소스 웹 애플리케이션 서버, https://zope.readthedocs.io/en/latest/

---