# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 어떻게 프로그래머가 되었나요?

저는 꽤 어렸을 때 프로그래밍을 시작했습니다. 그 당시 컴퓨터는 사실 전자식 타자기인 텔레타입Teletype 기계였고, 학교와 주요 학구 안의 메인프레임과 연결되어 있었죠.

저는 정말 즐겁게 베이직을 배웠습니다. 그해 여름, 다른 학교 아이들이 똑같은 텔레타입으로 교육위원회의 메인프레임에 침투했었어요. 그래서 그 다음 해에 텔레타입을 학교에서 없앴고, 6502기반 PC를 보급하였습니다. 선생님들은 이 PC를 어떻게 사용하는지 몰랐기 때문에 제가 선생님들을 가르쳤죠.

지도 상담사는 제가 한 일에 주의를 기울였습니다. 그들은 메릴랜드 게이더스버그에 위치한 연방 연구 시설인 국립표준국National Bureau of Standards(NBS)이라고 불리는 곳에서 여름 인턴십을 할 수 있게 해주었습니다. 국립표준국에서 저는 프로그램을 공유하고 다른 사람들과 협업하는 법을 배웠습니다.

---
## 	고교 시절 내내 국립표준국에서 일했나요?

네, 저는 고교 시절과 대학 시절 내내 국립표준국에서 인턴으로 지냈습니다. 그리고서 현재 국립표준기술연구소National Institute of Standards and Technology(NIST)로 불리는 곳에서 정규직으로 채용이 되었고, 1990년까지 그곳에서 일했습니다.

국립표준기술연구소에서 보낸 인턴십과 정규직 경험은 경이로움 그 자체였어요. 왜냐하면 저는 실제 산업이 무엇인지 혹은 전문 프로그래머가 되는 것이 무엇인지 제대로 알지 못했기 때문입니다.

### '저는 실제 산업이 무엇인지 혹은 전문 프로그래머가 되는 것이 무엇인지 제대로 알지 못했기 때문입니다.'

저는 당시 로봇 공학 팀과 일했고, 로봇 공학 관련 일을 많이 하지는 못했지만, 공장 자동화를 위한 산업용 로봇의 그래픽 사용자 인터페이스 작업을 했습니다. 정말 끝내줬어요. 그러고 나서 시스템 관리자가 되었습니다. 몇년 동안 많은 Sun-31장비를 다뤘고, SunOS, 유닉스, C 프로그래밍, 이맥스Emacs2와 같은 모든 종류의 기술을 배웠습니다. 저는 컴퓨터 과학 학부생이었고 그걸로도 괜찮았지만, 국립표준기술연구소에서 진짜 프로그래밍을 배웠죠. 대학 수업으로는 제가 결국 하게 될 일을 정확하게 준비할 수 없다는 것을 깨달았습니다.

예를 들면, 현재 인턴들과 대화를 하다보면, 적어도 학부생까지는 대학에서 깃Git과 같은 버전 제어 시스템Version Control System을 사용하지 않는다고 합니다. 정말 어이없는 일이죠. 저는 대학 환경과 프로그래머로 일하는 실제 환경이 얼마나 차이가 큰지 믿을 수가 없습니다. 학생들이 대학을 졸업하고 그들이 배운 것과 완전히 다르다는 것을 아는 것은 큰 충격이죠.

---
## 	파이썬이 신규 프로그래머에게 실제 프로그래밍으로 향하는 길을 제공한다고 생각하나요?

네, 그렇습니다. 요즘 파이썬을 사용하는 아이들과 대화를 해보면, 이 아이들이 빈번하게 깃허브GitHub에서 프로젝트를 내려 받는 것을 알 수 있습니다. 때로는 파이썬 콘퍼런스에 참석하고 스프린트에 머물기도 하죠.

아이들은 그 방식으로 굉장히 많은 현대 소프트웨어 엔지니어링 모범 사례를 배웁니다. 여러분도 실제로 볼 수 있어요. 그들은 스스로 참여하고, 어떻게 풀 리퀘스트를 보내는지 알고 있으며, 어떻게 좋은 버그를 보고하는지 이해하고 있습니다. 저는 모든 어린 사람들에게 잘 알려진 소스 공유 시스템인 깃허브, 깃랩GitLab 혹은 심지어 빗버켓Bitbucket에서 관심있는 프로젝트를 찾아보고 참여해보라고 말합니다.

물론, 파이썬은 파이썬 자체를 위한 놀라운 커뮤니티입니다. 다양한 그룹의 사람들에게 무척 친절하죠. 파이썬 커뮤니티안에서는 모두가 친근하고, 누구든지 받아들이며, 그들을 가르치고 멘토링을 합니다. 그래서 저는 제대로 배워보고 싶은 학생들에게 파이썬 커뮤니티에 와서 참여하라고 말합니다. 그들이 매우 많은 것을 배울 수 있기 때문입니다.

---
## 	결국 어떻게 파이썬을 하게 되었나요?

1994년에 로저 매세Roger Masse를 만났어요. 그의 여자친구(현 부인)는 제 아내와 무척 친했었고, 저녁을 함께 먹곤 하였습니다. 로저와 저는 정말 잘 통하는 괴짜들이었죠.

로저는 버지니아에 있는 미국 정부의 정보네트워크산업 진흥기관인 미국국립연구소Corporation for National Research Initiatives (CNRI)에서 막 일을 시작했습니다(미국국립연구소는 네티워크 통신 프로토콜로 기본인 TCP/IP의 두 아버지인 밥 칸Bob Kahn과 빈트 서프Vint Cerf가 시작했습니다). 그래서 저 역시 1994년 늦여름에 미국국립연구소에서 일하기 시작했죠.

저는 노우봇knowbots이라고 불리는 프로젝트에서 일하고 있었습니다. 노우봇들은 그들 스스로 뭉친 후 다른 호스트로 옮겨가는 작은 소프트웨어 에이전트였습니다. 노우봇은 다른 호스트에서 작업을 수행한 다음, 인터넷을 돌아다니면서 사용자가 찾는 정보를 찾아주었죠. 로그와 저는 NeXT 장비3에서 오브젝티브-C4로 프로젝트를 시작했습니다.

얼마 지나지 않아서, 국립표준기술연구소에 여전히 남아 있던 친구들이 어떤 네덜란드 사람이 자기가 개발한 언어로 작은 워크숍을 하러 온다는 것이었습니다. 친구들은 관심이 있는지 물었고, 조사를 조금 했죠. 물론, 그는 귀도 반 로섬이었고, 언어는 파이썬이었습니다. 그래서 “물론이지, 가고 싶어.”라고 말했습니다.

### '어떤 네덜란드 사람이 자기가 개발한 언어로 작은 워크숍을 하러 온다는 것이었습니다. 친구들은 관심이 있는지 물었고, 조사를 조금 했죠. 물론, 그는 귀도 반 로섬이었고, 언어는 파이썬이었습니다.'

저희는 귀도 반 로섬의 아이디어에 관하여 귀도 반 로섬과 대화를 나누고 싶었습니다. 왜냐하면, 파이썬이 이 오브젝티브-C 프로젝트에 정말 잘 맞을 것 같았거든요. 저희는 직접 오브젝티브-C를 파이썬 스크립트로 대체할 수 있을 것이라고 생각했습니다.

워크숍은 1994년 11월이었어요. 참석자는 20명뿐이었고, 저희는 파이썬과 귀도 반 로섬을 정말 좋아하게 되었습니다. 그는 매우 열린 자세를 가지고 있었고, 멋졌으며, 워크숍은 정말 환상적이었습니다. 귀도 반 로섬과 저는 이맥스 팬이었기에, 파이썬에서 docstrings이 구문적으로 어떻게 작동하는지 또는 적어도 구문적으로 이맥스 리스프Lisp의 docstrings과 같은 방식으로 작동하는지에 대해 이야기했습니다.

워크숍을 마친후, 저희는 미국국립연구소로 돌아갔고, 파이썬을 잘 적용하기 위한 아이디어를 마구 쏟아 냈습니다. 동료 중 한 명이 말했습니다. “이봐, 왜 귀도 반 로섬을 채용하지 않는거지?” 저희는 귀도 반 로섬이 미국에 오고 싶거나, 이 오브젝티브-C 파이썬 프로젝트 혹은 노우봇 프로젝트에 관심이 있는지 몰랐습니다. 하지만, 그는 관심을 가지고 있었고, 1995년 4월에 귀도 반 로섬은 미국국립연구소에서 일을 시작하게 됩니다.

저희는 수많은 인프라를 네덜란드에서 버지니아로 옮겼습니다. 그 당시 CVS5리포지토리를 썼던 걸로 기억해요. 그래서 CVS 리포지토리를 가져와서 파이썬을 위한 많은 시스템 관리 작업을 수행하였으며, 파이썬 개발에도 참여했습니다.

### '파이썬 1.2는 처음으로 미국국립연구소 외부로 릴리즈된 버전으로 기억합니다. 그래서 파이썬 1.2는 오늘날 파이썬의 시초라고 볼 수 있습니다.'

그 당시 저는 C를 꽤 잘 알고 있었기에, 저희는 파이썬 내부와 표준 라이브러리 관련 C 작업을 많이 했었습니다. 파이썬 1.2는 처음으로 미국국립연구소 외부로 릴리즈된 버전으로 기억합니다. 그래서 파이썬 1.2는 오늘날 파이썬의 시초라고 볼 수 있습니다. 심지어 파이썬 3조차도 그 당시의 파이썬과 같은 느낌을 가지고 있어요. 여러분은 인지하고 있지만 저는 알지 못하는 훌륭한 신규 기능들이 무척 많습니다.

파이썬에는 클래스가 있었지만, 키워드 인수가 없었다는 것을 기억합니다. 저희는 Tcl/Tk6의 그래픽화 관련 일을 많이 했습니다. 함수 호출부는 우스꽝스러웠는데, 인수를 생략할 수 없어 대부분의 인수에 None을 넣어 호출해야 했습니다. 이 부분이 바로 키워드 인수를 만든 동기가 되었습니다. 하여튼, 미국국립연구소는 훌륭했고, 귀도 반 로섬과 진행한 파이썬 작업은 환상적이었습니다. 귀도 반 로섬이 떠나기 전까지 이런 일들을 했어요.

---
## 파이썬랩스의 일원이었다고 스티브 홀덴에게 들었습니다. 창립자 중 한명이었나요?

네, 2000년에 많은 인력이 파이썬과 함께 운명을 개척하기 위해 미국국립연구소를 떠났습니다. 저희 다섯명이었어요. 팀 피터스, 제레미 힐튼, 프레드 드레이크, 저와 귀도 반 로섬이었죠. 로저는 미국국립연구소에 남았습니다. 이 그룹을 저희는 파이썬랩스라고 불렀습니다만, 내부적으로만 사용했던 농담같은 거였어요. 공식적인 것은 아니었습니다.

### '2000년에 많은 인력이 파이썬과 함께 운명을 개척하기 위해 미국국립연구소를 떠났습니다.'

저희는 비오픈BeOpen에 합류하였지만, 몇 개월 버티지 못하고 떠났습니다. 그 후 모두 조프 코퍼레이션으로 옮겼습니다. 물론, 저희는 미국국립연구소와 팀 피터스에서부터 시작된 작은 클럽을 가진 것 같이 느꼈어요. 그것이 바로 진짜 파이썬랩스입니다. pythonlab.com에 방문하면, 제 질문에 유머있게 답을 한 팀의 답변을 찾을 수 있을 거에요.

---
## 	파이썬랩스 인원간에 명확한 역할이 나눠져 있었나요?

그렇진 않았어요, 비록 귀도 반 로섬이 파이썬 언어에 한 작업과 파이썬으로 진행한 프로젝트를 리드했지만 명확하게 역할이 나눠져 있지는 않았습니다.

조프 코퍼레이션의 초창기에 했던 상세한 일들이 대부분 기억나지 않네요. 물론, 각자가 해야할 태스크가 있긴 했지만, 그 후에 모여서 파이썬 언어를 함께 개발했어요,

### '저희는 스스로 찾은 흥미로운 내부 핵심 로직, 신규 기능, 버그 수정 혹은 인프라와 같은 작업을 했습니다.'

저희는 스스로 찾은 흥미로운 내부 핵심 로직, 신규 기능, 버그 수정 혹은 인프라와 같은 작업을 했습니다. 파이썬 커뮤니티가 그 당시 굉장히 작았기 때문에, 이런 작업들을 수행할 사람이 저희 밖에 없었습니다. 그래서, 반드시 저희 손으로 끝내야만 했었죠.

---
## 그때 당시에 파이썬랩스 인력들이 파이썬 언어를 위해 도전하고 있던 구체적인 목표가 있었나요?

정확히 언제인지 기억하기 힘들지만, 누군가가 오래된 유물과 같은 소스 코드들을 분석했고, 기능이 무엇인지 알아냈었죠. 큰 업데이트가 있었던 것을 분명하게 기억합니다.

미국국립연구소에서 로저와 함께 가장 먼저한 일은 이름 대부분을 다시 짓는 것이었습니다. 그 당시 파이썬 C 소스 코드는 현재 C API가 가지고 있는 깔끔한 네임스페이스7를 가지고 있지 않았습니다. 그저 글로벌 네임스페이스 안에 모든 객체의 이름이 들어가 있었습니다.

문제는 사람들이 파이썬에 무언가를 넣으려고 하면, 이름이 자체 심볼들과 충돌이 나기 때문에 실패한다는 것이었죠. 그래서 저희는 전체 내부 C API의 이름을 전반적으로 변경하고 재정비하여, 누구든지 외부 C 애플리케이션을 파이썬에 내장할 수 있게 하였습니다. 이것이 제가 가장 먼저 했던 작업으로 기억합니다.

그 당시 새로운 스타일의 클래스에 관한 작업이 많았습니다. 현재 파이썬 3의 클래스와 같은 종류죠. 타입 시스템이 새로운 인프라에 어떻게 동작해야 하는지를 논하는 토론이 굉장히 많았습니다.

최초의 워크숍에서 기억나는 것은 돈 뷰드리Don Beaudry라는 사람과 관련된 일입니다. 그는 메타클래스를 미친듯이 해킹하고 있었어요. 물론, 짐 펄톤Jim Fulton 역시 메타클래스 같은 것에 관심이 무척 많았어요. 짐은 조프 코퍼레이션의 CTO 였습니다.

### '저희는 파이썬 2.2에서 메타클래스를 정말 제대로 만들고 싶었고, 전통 클래스의 의미에 담긴 문제점들을 고쳤습니다.'

최초의 파이썬 워크숍에서 메타클래스를 제대로 이해하고 있지 못했어요. 그것이 제 머리에서 떠나지 않더군요. 하여튼, 저희는 파이썬 2.2에서 메타클래스를 정말 제대로 만들고 싶었고, 전통 클래스의 의미에 담긴 문제점들을 고쳤습니다.

저는 새로운 클래스의 동작 방식을 논의하던 수많은 토론들을 기억합니다. 가령, 타입으로부터 상속을 가능케 하거나, 신규 인스턴스처럼 신규 타입을 정의할 수 있게 하자는 토론 말입니다. 정말 많은 기능들이 있었지만, 저희는 흥미롭다고 생각하는 모든 것에 몰두하였습니다.

---
## 	파이썬의 최초 이메일 라이브러리 작업에 관하여 다시 언급하고 싶군요. 어떻게 시작하게 되었는지 기억하나요?

그럼요, 저희가 초기에 했던 일 중 하나가 파이썬 메일링 리스트를 미국국립연구소로 옮기는 일이었습니다. 해당 리스트는 당시에 귀도 반 로섬이 미국으로 오기 전까지 일했던 네덜란드 기관인 CWI8에서 운영되고 있었어요.

파이썬 메일링 리스트는 그 당시 가장 인기 있었던 메일링 리스트 소프트웨어인 매조르도모Majordomo에서 돌고 있었고, 모두 펄Perl로 작성되어져 있었습니다. 옮기려고 할때, 개선하고 싶은 것이 무척 많았어요. 그나저나, 켄 맨헤이머Ken Manheimer가 사실 이때 많은 것을 얻었습니다, 왜냐하면, 그는 오픈소스 메일 토론 및 전자 뉴스레터 관리도구인 메일맨Mailman 초기에 핵심 역할을 한 사람이었기 때문이죠.

그래서 저희는 매조르도모 설치본을 미국국립연구소로 옮겼지만, 원하는 것을 반영하기가 너무 불편했습니다. 왜냐하면, 저희는 펄로 개발하는 것을 즐기지 않았거든요. 우리는 파이써니스타Pythonista니까요, 그렇죠?

### '저희는 펄로 개발하는 것을 즐기지 않았거든요. 우리는 파이써니스타니까요, 그렇죠?'

버지니아 대학에 다니고 있던 존 비에가John Viega라는 친구가 있었어요. 존은 그 당시 신생 록 밴드인 데이브 메튜즈 밴드Dave Matthews Band에 친구들이 있었어요. 존은 파이썬으로 작은 메일링 리스트 관리 도구를 만들어서, 밴드 팬들과 연락하고 공지 사항들을 보내고 싶어 했습니다. 그는 메일링 리스트 관리 도구를 만들었고, 저희는 그 낌새를 알아챘죠.

저희는 이 도구로 파이썬 메일링 리스트 작업을 할 수 있을 것이라고 생각했습니다. 왜냐하면, 파이썬 기반 메일링 리스트 관리 도구가 있으면 더 좋았을 테니까요. 그래서 저희는 메일링 리스트 관리 도구의 복사본을 가져왔지만, 존이 디스크를 잃어 버렸고, 결국 메일맨에서 기존 복사본을 가져올 수 있었습니다. 운 좋게도, 켄이 복구한 복사본이 있었고, 파이썬 커뮤니티를 위한 메일링 리스트 지원 작업을 시작할 수 있었습니다.

저희는 메일링 리스트 관리도구를 메일맨이라고 부르기로 결정했어요. 그리고선 GNU 프로젝트에 넣고 GPL 라이선스를 얹었죠. 저는 개인적으로 메일맨에 깊이 관여하였습니다. 무척 흥미로운 작업이었고, 사람들이 소통할 수 있도록 하는 것이 정말 좋았습니다.

### '사람들이 소통할 수 있도록 하는 것이 정말 좋았습니다.'

초창기 메일맨 소프트웨어에 관하여 정말 좋았던 것은 매조르도모가 가지지 못했던 웹 인터페이스를 가지고 있었다는 것이죠. 그것이 메일맨의 결정적인 요소였다고 생각해요.

제가 깨달았던 것 중 하나는 그 당시 제대로 RFCRequest for Comments 표준을 따르는 이메일-파싱 소프트웨어가 없었다는 것입니다. 정말 없었어요. 표준 라이브러리에 rfc8229모듈이 있었지만, 성숙도가 낮았고, 신규 이메일 표준은 이메일 메시지의 포맷을 위해 제정되고 있었습니다.

rfc822가 기대한 만큼 좋지 않다는 것이 명백해졌습니다. 그래서 저는 전자 우편을 위한 인터넷 표준 포맷인 MIME 구조를 지원하는 기능을 더한 파생모듈인 mimelib을 만들었습니다. 메시지를 구성하고, 서로 다른 MIME 유형과 이미지를 가지고 있었죠. 저희는 이메일 메시지를 설명하는 모델을 정의했습니다. 특히 MIME 메시지를요.

저희는 이메일 메시지 트리를 프로그램에 따라서 만들수 있게 하고 싶었습니다. 파서가 있었기에 수많은 파이썬 2 바이트 문자열을 넣을 수 있었어요. 사용자가 이 파서를 가지고 있으면, 이메일 메시지를 나타내는 트리를 가지게 되는 것이었습니다. 그러고 나서 원하는 대로 처리하여 제너레이터로 넘깁니다. 제너레이터는 이 트리를 MIME 바운더리와 같은 것들을 함께 붙여서 이메일 메시지의 바이트로 다시 돌려 놓습니다.

저희는 RFC 표준을 최대한 따르려고 노력했습니다. 제 생각에는 꽤 성공했다고 봅니다만, 표준 자체가 워낙 복잡했습니다. 지금도 결함과 버그를 발견하고 있습니다. 어쨌든, mimielib은 물건이었고, 저는 mimelib을 별도의 서드-파티 패키지로 릴리즈하였습니다. 그 후, 메일맨에서 mimelib을 사용하기 시작했죠. 서드-파티 패키지로 분리한 것은 많은 혜택을 주었죠. 메일맨과 별도로 개발을 진행할 수 있었고, 그저 의존 관계에 넣으면 그만이었으니까요.

언제인지 기억이 잘 나지 않지만, 어느 파이썬 릴리즈에서 mimelib이 무척 안정화가 되었고, API가 꽤 훌륭하다고 느꼈습니다. 그래서 저희는 mimelib을 표준 라이브러리에 집어 넣었고, 이름을 이메일 패키지로 바꿨어요. MIME만을 위한 패키지가 아니었기 때문에, 더 좋은 이름이었죠.

### '저희는 mimelib을 표준 라이브러리에 집어 넣었고, 이름을 이메일 패키지로 바꿨어요.'

이것이 바로 이메일 패키지의 이야기입니다. 이메일 패키지는 과거 파이썬 표준 라이브러리에 있었던 rfc822 모듈을 처리하기 위한 메일맨의 작업에서 유래된 mimelib으로부터 탄생한 것이죠. 사실, 저는 “파이콘 할아버지의 파이썬 세션”이라고 불리는 패널 세션을 해야만 한다고 농담을 하곤 합니다! 저희 모두 파이썬과 오랜 세월을 함께 했어요. 저희는 이렇게 얘기해야만 합니다, “얘들아! 이리와서 모닥불 주위에 앉아 보렴. 할아버지가 오래전 파이썬 이야기를 들려 줄께.”

---
## 메일맨 이야기를 했습니다. 그 프로젝트를 리딩하면서 얻은 교훈이 있을까요?

제가 정말 최고의 프로젝트 리더였다고 할 수 있을지 모르겠군요! 저는 흥미로운 것들이 무척 많았고, 프로젝트에 적당한 시간을 할애하는 것에 어려움을 느꼈습니다.

다행히 메일맨 프로젝트의 코어 개발자들은 환상적인 개발자들이었고, 정말 놀라운 사람들이었으며, 무척 친절했습니다. 제가 생각하는 파이콘의 하이라이트는 코어 개발자들과 허물없이 함께 시간을 보내고, 기술 작업을 수행하며, 현재도 이와 같은 관계를 유지하는 것입니다.

### '제가 생각하는 파이콘의 하이라이트는 코어 개발자들과 허물없이 시간을 함께 보내고, 기술 작업을 수행하며, 현재도 이와 같은 관계를 유지하는 것입니다.'

메일맨은 현재도 존재하며, 여전히 살아있는 프로젝트입니다. 프로젝트 리더는 열린 마음으로 코어 개발자를 믿어야 하고, 프로젝트의 일부분에 조금이라도 기여할 준비가 되어 있어야 합니다. 훌륭한 웹 디자이너는 기술을 정말 잘 이해하며, 보기도 좋고 즐겁게 사용할 수 있는 훌륭한 인터페이스를 디자인할 수 있습니다. 웹 디자이너에게 본인의 임무를 맡기고 나면, 저는 흥미롭고 열정을 불러 일으키는 것에 집중할 수 있으니 얼마나 좋습니까.

저희 코어 개발자 중 한명은 “Google Summer of Code”에서 왔습니다. 그는 조금 전에 도커 이미지와 인터페이스 레이어 일부와 관련된 많은 양의 작업을 마쳤습니다. 정말 함께 일해보고 싶고, 무척 똑똑하고 친절한 개발자들을 곁에 둘 수 있다는 것은 정말 놀라운 일이죠.

우리는 파이썬 커뮤니티와 같은 시각으로 바라보는 개발자들이 필요합니다. 파이썬 커뮤니티는 따뜻하고 친절합니다, 새로 들어온 사람들을 위한 멘토링에 항상 초점을 맞추고 있죠. 또 하나의 교훈은 하고자 하는 일에 대해 열린 마음을 가지고, 시간과 전문지식을 공유해야 한다는 것입니다. 왜냐하면 그 노력이 열 배로 돌아오기 때문입니다.

### '또 하나의 교훈은 하고자 하는 일에 대해 열린 마음을 가지고, 시간과 전문지식을 공유해야 한다는 것입니다.'

---
## 메일맨 프로젝트를 수행하면서 예상치 못했던 난관이 있었나요?

오, 그럼요. 요즘에는 그리 많이 느끼지 못 하지만, 메일맨이 무료로 공개되었기 때문에 어떤 사람들이 메일맨을 사용하는지 잘 알지 못합니다.

저희는 메일맨을 어떤 방향으로든 제어할 수 없으며, 사람들에게 메일맨으로 어떤 것을 할 수 있고, 어떤 것은 할 수 없다고 말하지 않습니다. 대부분 사람은 바이킹 클럽이나 기술 토론 리스트와 같이 좋은 곳에 메일맨을 사용하고 있죠. 하지만, 어떤 사람들은 메일맨을 스팸과 같이 비도덕적인 목적으로 사용하기도 합니다. 비도덕적인 개발자가 보낸 스팸을 받은 사람들로부터, 가슴 아픈 협박성 메일을 받는 것은 저희가 극복해야 할 어려운 과제입니다.

제가 배운 한 가지 교훈은 사람들이 좌절감을 느꼈을 때 연락을 해온다는 것입니다. 그들은 누군가로부터 스팸을 받기 때문에 고통을 느끼고 있는 것이죠. 그들은 누가 스팸을 보내는지 모르며, 그들 때문에 불안해져서 갈팡질팡합니다.

지금은 메일맨을 스팸이나 그 어떤 불법적인 용도로 사용할 수 없다는 공지사항을 눈에 잘 띄게 보여줍니다. 저희는 사람들이 메일맨을 사전에 동의를 얻는 방식으로 사용하라고권장합니다. 하지만, 통제할 수는 없어요.

### '메일맨의 다른 쪽에도 사람이 있다는 것을 알려주면 도움이 되더군요.'

저희는 어떠한 관리자 접근 권한도 가지고 있지 않지만, 사람들은 불만이 있을 때마다 저희에게 연락을 합니다. 메일맨의 다른 쪽에도 사람이 있다는 것을 알려주면 도움이 되더군요. 언젠가는, 상대방의 연락처나 호스팅 공급자를 찾는 일을 조금 도와줄수도 있을 것입니다. 큰 좌절감을 맛 본 사람이라면, 대개 고맙다고 할 것입니다.

초창기에는 이런 것들이 정말 도전적이었어요. 사람들은 제 개인메일로 무척 끔찍한 메일들을 보냈고, 저는 큰 좌절감을 맛 보았습니다. 인터넷에는 온갖 종류의 사람들이 있잖아요, 그렇죠?

---
## 제 블로그(PyDev of the Week)에서 캐노니컬Canonical에서 근무했다고 언급하셨었는데요. 리눅스 배포 회사에서 일하는 것은 어떠셨나요?

네, 정말 굉장했죠. 저는 지난 4월까지 그곳에서 일했지만, 10년을 근무하였습니다. 정말 즐거웠고, 괜찮은 자리에 있었어요. 왜냐하면, 우분투와 데비안을 위한 파이썬 커뮤니티를 실제로 도울 수 있다고 느꼈기 때문입니다.

캐노니컬에서 일하는 것은 우분투나 데비안과 같은 리눅스 배포판을 사용하는 사람들과, 리눅스 플랫폼 위에서 파이썬을 사용하는 사람들을 돕는 훌륭한 연계점이었습니다. 저는 파이썬 코어 개발자였고, 문제 발생시 데비안이나 우분투에 수정 사항이 필요한지 판단할 수 있었으며, 파이썬의 다음 버전에 반영할지, 아니면 어떤 라이브러리에 포함해야 할지 판단할 수 있었습니다.

### '저는 파이썬 코어 개발자였고, 문제 발생시 데비안이나 우분투에 수정 사항이 필요한지 판단할 수 있었으며, 파이썬의 다음 버전에 반영할지, 아니면 어떤 라이브러리에 포함해야 할지 판단할 수 있었습니다.'

그래서 광범위한 파이썬 프로젝트에 무척 가깝게 일할 수 있는 기회를 얻을 수 있었죠. 파이썬 언어를 직접 수정할 수 있었고, 리눅스 배포판에 개선이 필요하다고 생각한 영역에도 작업을 할 수 있었습니다. 그래서 정말 재미있었어요. 훌륭한 경험이었고, 이러한 기회를 가질 수 있었다는 것이 정말 기쁩니다.

---
## 캐노니컬에서 정확히 어떤 업무를 하셨나요? 설명해주실 수 있나요?

네, 저는 리눅스 배포판의 커널을 감싸고 있는 플러밍 레이어plumbing layer10를 정리하는 작업을 하는 작은 크기의 신생 팀 일원이었습니다.

상상해보세요, 커널에는 가장 밑바닥 부분이 있습니다, 그렇죠? 저희는 커널 팀이 따로 있었기 때문에 커널 작업은 전혀 하지 않았습니다. 하지만, 부트 프로세스, 컴파일러, 툴체인과 아카이브를 빌딩하는 패키지와 같은 것들은 손을 데야 합니다. 그래서 아카이브에 모든 것을 담을 때, 그 아카이브가 안정적이고 탄탄하기를 바랄 겁니다. 이는 커널 상에 여러가지 것들을 무작위로 섞는 작업이지만, 데스크톱 환경에서 동작이 되어야 합니다.

초창기팀이 책임지고 있는 것 중 하나가 언어 번역기였습니다. 파이썬은 운영체제 자체와 프로세스 생성을 위해 사용하는 스크립트로 충분히 유명하죠. 그래서, 우분투를 비롯한 많은 리눅스 배포판에 꽤 중요한 언어입니다.

### '저는 우분투 상에 파이썬 생태계를 건강하게 유지하는 책임을 가지고 있었습니다.'

저는 우분투 상에 파이썬 생태계를 건강하게 유지하는 책임을 가지고 있었습니다. 이 책임에는 전환 작업도 포함되어 있었는데, 가령 모든 사람들을 파이썬 3로 갈아타게 만드는 것이죠. 파이썬의 신규 버전이 나오면, 번역기에 직접 작업을 하지 않고, 포함되어 있는 모든 패키지부터 작업을 하였습니다.

파이썬 3.5를 우분투의 기본 파이썬 버전으로 만들기 위해서 해야할 일이 무척 많습니다. 굉장히 긴 프로세스죠. 수많은 패키지들이 빌드가 되지 않거나, 파이썬 신규 버전에 버그가 있어 고쳐야 하며, 수정 대상을 우선순위화 해야하는 것들이 있습니다. 그래서 제가 우분투에서 주로 했던 작업은 파이썬 생태계에 관련된 것들이었습니다.

다시 말씀드리지만, 저는 도구를 찾고 있었고, 우분투 개발자들이 파이썬 도구를 사용하는 데 있어서 불편한 점이 무엇인지 인지하고 있었습니다. 저는 어떻게하면 그 부분을 개선할 수 있을지 그리고 어디를 개선해야 하는지 찾으려고 노력했어요. 예를 들어, 만약 우분투에 pip와 setuptools를 사용하는 데 충돌이 나면, 수정 사항은 pip와 setuptools에 반영되는 것이죠. 사람들이 우분투를 사용하면서 겪는 고통을 인지하는 것이 제 의무였습니다.

### '저는 도구를 찾고 있었고, 우분투 개발자들이 파이썬 도구를 사용하는 데 있어서 불편한 점이 무엇인지 인지하고 있었습니다. 저는 어떻게하면 그 부분을 개선할수 있을지 그리고 어디를 개선해야 하는지 찾으려고 노력했어요.'

추가로, 저는 우분투에서 파이썬을 사용하는 사람들에게 많은 컨설팅을 해주었습니다. 사람들이 파이썬 질문을 하면, 저는 그들과 함께 작업을 했고, 질문에 답을 하였으며 코드 리뷰를 하였습니다.

커뮤니티의 많은 사람들과도 함께 작업을 했습니다. 우분투 커뮤니티 사람들이 파이썬이 어떻게 동작하는지 묻거나, 문제를 갖고 있으면, 대화를 나누고 함께 작업을 하는 사람 중 하나였어요. 많은 것들이 커뮤니티 주도로 이루어졌지만, 배포판을 정말 성공적으로 만들고 싶다면, 시간과 노력을 반드시 투자해야한다고 생각합니다. 리눅스 배포판을 소유한 모든 회사는 해당 커뮤니티에 자원을 투입하고 있어요. 그렇지 않으면, 실패하기 때문입니다.

### '많은 것들이 커뮤니티 주도로 이루어졌지만, 배포판을 정말 성공적으로 만들고 싶다면, 시간과 노력을 반드시 투자해야한다고 생각합니다.'

---
## 조금 다른 주제로 넘어가겠습니다. 파이썬이 인공지능이나 기계학습에 그토록 좋은 언어인 이유가 무엇이라고 생각하나요?

파이썬은 환상적인 접착 언어입니다. 전문 프로그래머나 연구원, 프로그래밍이 직업이 아닌 사람 모두가 무척 쉽게 배울 수 있고, 쉽게 사용할 수 있습니다.

이 두 가지 관점이 파이썬을 기계학습과 같은 도메인을 위한 훌륭한 언어로 만든다고 생각해요. 우리는 파이썬을 빈번하게 바뀌는 실험용 프로그램에 유연하게 사용할 수 있는 동시에, 규모가 큰 시스템을 견고하게 만드는데에도 사용할 수 있습니다. 이 역시 파이썬이 데이터 과학 영역에서 왜 무척 인기가 있는지 이해할 수 있는 요소라고 생각해요. 데이터 과학 영역에서는 프로그래밍이 가장 중요한 작업은 아니지만, 연구를 수행하기 위해서 없어서는 안될 존재입니다.

---
## 	인공지능과 기계학습 분야에서 파이썬이 더 나은 언어가 되려면 무엇을 해야할까요?

파이썬의 변화가 필요한지는 잘 모르겠습니다만, 파이썬 생태계가 인공지능/기계학습 라이브러리의 가독성을 높이고, 다른 파이썬 애플리케이션, 프레임워크와 라이브러리들과 조금 더 쉽게 통합할 수 있도록 개선하는 노력이 필요합니다

---
## 그렇군요. 호기심에 여쭤봅니다. 지금은 어떤 일을 하고 있나요?

몇 주 전부터 링크드인에서 일을 시작했습니다. 정말 즐겁게 일하고 있어요. 훌륭한 회사고, 파이썬을 많이 사용하고 있습니다. 그래서 여전히 파이썬 작업을 하고 있습니다. 저는 링크드인 내부의 파이썬 작업을 하고 있으며, 팀을 무척 좋아합니다.

링크드인은 커다란 미션을 가지고 있고, 저는 회사가 하고자 하는 일에 무척 기대가 큽니다. 그 미션은 경제적 기회를 가지고 사람들을 연결하는 것이며, 링크드인이 제가 링크드인에서 하고 있는 일과 관련된 직업을 찾는데 도움을 준다니, 참 웃기죠.

링크드인은 이외에도 무척 많은 일들을 하고 있습니다. 저는 사람들이 원하는 전문 경력을 쌓을 수 있는 일을 찾는데 도움을 주고 있으며, 그 일에 집중할 수 있어서 정말 좋습니다.

---
## 파이썬의 깊은 지식을 가지고 있으니 여쭤보고 싶군요. 앞으로 파이썬이 언어로서 어떤 방향으로 갈까요?

정말 흥미로운 질문이군요. 파이썬이 어디로 갈지 예측하는 것은 무척 어렵다고 생각합니다. 저는 파이썬과 23년간 함께 했으며, 1994년에 컴퓨팅 세계가 현재처럼 변하게 될지 전혀 예측할 수 없었습니다.

### '저는 파이썬과 23년간 함께 했으며, 1994년에 컴퓨팅 세계가 현재처럼 변하게 될지 전혀 예측할 수 없었습니다.'

저는 핸드폰, IoT(Internet of things, 사물 인터넷) 장치와 최근 클라우드와 컨테이너 기반의 컴퓨팅이 보여주는 전체 를 보고 있습니다. 그저 주변을 살펴보는 것만으로도 놀랍고, 모두 눈으로 확인할 수 있죠. 그래서 지금부터 5년이나, 10년, 15년후 파이썬이 어떻게 발전할지 예측하는 실질적인 방법은 없다고 봅니다.

파이썬의 미래는 여전히 매우 밝다고 장담합니다만, 저는 파이썬, 특히 C로 작성한 파이썬 구현체인 씨파이썬은 도전 과제가 많습니다. 모든 언어가 그 정도 오래 살아남으면, 도전들이 있게 마련이죠. 파이썬은 90년대의 문제들을 해결하기 위해 발명되었으며, 컴퓨팅 세계는 오늘날 다른 모습을 가지고 있고, 여전히 앞으로 다른 모습으로 발전할 것입니다.

### '파이썬은 90년대의 문제들을 해결하기 위해 발명되었으며, 컴퓨팅 세계는 오늘날 다른 모습을 가지고 있고, 여전히 앞으로 다른 모습으로 발전할 것입니다.'

제 생각에는 파이썬이 가지고 있는 도전 과제에는 성능이나 멀티-코어 혹은 멀티-쓰레딩 애플리케이션이 포함된다고 생각해요. 명확하게 그 영역에 작업을 하고 있는 사람들이 있으며, 파이파이PyPy, 자이썬Jython이나 아이언파이썬IronPython11과 같이 다른 파이썬 구현체도 존재합니다.

다양한 구현체가 가지고 있는 도전 과제들을 뒤로하고, 파이썬 언어는 사람과 함께 확장되고 있다는 것입니다. 저는 그 점이 가장 강력한 점이라고 생각해요. 예를 들어, 여러분은 문제를 해결하기 위해, 누군가가 만들어 놓은 스크립트를 쉽게 찾을 수도 있습니다. 파이썬은 이 부분에 있어 훌륭하죠.

### '파이썬 언어는 사람과 함께 확장되고 있다는 것입니다.'

파이썬은 10명 혹은 15명 정도되는 사람들이 참여하고 있는 작은 오픈소스 프로젝트에서 사용할 수 있습니다. 또한, 상당히 큰 규모의 프로젝트에 일하는 수백명의 사람들에게나, 혹은 거대한 소프트웨어 프로젝트에서 일하는 수천명의 사람들에게 확장될 수도 있죠.

파이썬 언어가 가지고 있는 또 다른 놀라운 강점은 신규 개발자가 쉽게 다가가서 배우고, 매우 빠르게 생산성이 높은 소스 코드를 작성할 수 있다는 것입니다. 그들은 프로젝트를 위한 신규 파이썬 소스 코드를 내려 받아서, 무척 쉽고 빠르게 빠져들고 배울 수 있습니다. 파이썬이 사람 규모에 따라 확장되는 것에 여러가지 도전이 있겠지만, 저는 서서히 해결되고 있다고 느낍니다. 타입 어노테이션Type Annotation을 예로 들어볼까요?

주니어와 시니어 개발자가 함께 투입된 큰 규모의 프로젝트에는 주니어 개발자에게 기존 라이브러리 혹은 애플리케이션의 사용 방법을 가르치기 위해 많은 노력이 필요합니다. 왜냐하면, 그들 대부분은 타입을 명시적으로 선언하는 C나 자바와 같은 정적-타입 언어에 익숙한 경우가 많기 때문입니다.

그래서 대규모 파이썬 코드베이스를 만드는 많은 조직이 타입 어노테이션을 사용하고 있으며, 애플리케이션의 성능에 그리 도움이 되지 않을 수도 있습니다만, 신규 개발자의 초기 적응 훈련onboarding을 돕고 있습니다.저는 이것이 파이썬이 사람의 규모로 계속 확장하도록 돕는데 큰 도움이 된다고 생각합니다.

### '우리가 온전히 극복할 수 있는 기술적 제약사항을 몇 가지 해결한다면, 우리는 파이썬의 성공과 성장을 위한 다음 20년을 준비한 것이라고 생각해요.'

언어의 확장 능력과 파이썬 커뮤니티의 따뜻한 분위기가 23년 이상 파이썬을 사용해온 저에게 여전히 매력적인 두 가지 이유라고 봅니다. 그리고 미래에도 계속해서 매력적일 것입니다. 우리가 온전히 극복할 수 있는 기술적 제약사항을 몇 가지 해결한다면, 우리는 파이썬의 성공과 성장을 위한 다음 20년을 준비한 것이라고 생각해요.

---
## 	파이썬의 신규 기능이나, 기대되는 것이 있나요?
	
네, 제 친구이자 코어 개발자인 에릭 스미스Eric Smith가 훌륭한 기능들을 가지고 왔습니다. 이 기능들이 없었다면, 파이썬을 어떻게 지금까지 사용했는지 모를 정도죠.

파이썬 3.6의 신규 기능 하나는 f-strings12, 포맷 문자열format strings입니다. 저는 몇 개의 프로젝트에서 오로지 f- strings만을 사용했습니다. 왜냐하면, 파이썬 3.6 기능이었지만, 저는 f-strings를 사랑하거든요. contextlib13도 사랑합니다.

### '항상 매 릴리즈 때마다 말하지만, 파이썬 3.7은 정말로 최고의 버전이 될 것입니다.'

저는 파이썬 3.7이 무척 기대됩니다. 항상 매 릴리즈 때마다 말하지만, 파이썬 3.7은 정말로 최고의 버전이 될 것입니다. 훌륭한 신규 라이브러리, asyncio의 개선된 지원 그리고 더 나은 성능을 만날 수 있습니다. 파이썬 개발은 여느때와 같이 생기가 넘칠 것이며, 워크플로 개선점들(예를 들면, 깃Git을 깃허브로 전환)은 더 많은 사람에게 파이썬 개발에 참여할 수 있는 기회를 줄 것입니다.

저는 상상할 수 없는 아이디어로 실험을 하는 사람들을 사랑합니다. 예를 들면, 씨파이썬에서 GIL(Global Intepreter Lock14)을 제거하는 프로젝트인 길렉토미gilectomy15와 같은 것 말이죠(이런 프로젝트는 실패하더라도 미래 개발의 거름이 됩니다). 씨파이썬 구현체는 쉽게 이해할 수 있으며, 내부를 자유롭게 돌아다니면서 수정할 수 있습니다. 또한, 실험과 변화에 익숙한 플랫폼으로 진화하기 위하여, 오늘도 긴 길을 걸어가고 있답니다.

긴 시간동안, 귀도 반 로섬은 꾸준히 파이썬을 관리하고 있으며, 비전을 제시하고, 일관성을 유지하는 오랜 개발자들이 있습니다. 그래서 파이썬이 20여년 이전보다 매우 다르게 보이지만, 여전히 잘 설계되었고, 한결 같으며, 쉽게 배울수 있는 동시에 확장성이 높은 언어라고 느껴집니다.


---
## 파이썬 2.7의 긴 수명을 어떻게 생각하세요?

우리는 모두 파이썬 3를 사용해야 한다는 것을 알고 있고, 파이썬 2의 수명은 제한돼 있습니다. 저는 우분투 안에서 사람들이 파이썬 3를 사용하게 만드는 임무를 수행했었죠. 이와 비슷하게, 링크드인에서는 현재 모든 프로젝트가 파이썬 3 기반이라는 것이 매우 고무적입니다. 파이썬 3는 파이썬 2 보다 훨씬 매력적입니다.

### '우리는 모두 파이썬 3를 사용해야 한다는 것을 알고 있고, 파이썬 2의 수명은 제한돼 있습니다.'

우리는 파이썬 3의 모든 기능을 인식하지 못합니다. 제 생각에 정말 멋진 기능은 async I/O 라이브러리입니다. 저는 많은 곳에 이 라이브러리를 사용하고 있으며, 파이썬 3.4에서 시작된 무척 매력적인 신규 기능이라고 생각합니다. I/O-기반 애플리케이션을 위한 신규 async 키워드가 추가된 파이썬 3.5에서도, asyncio는 그저 놀라울 뿐입니다.

사용하기 시작하면, 다시는 파이썬 2로 돌아갈 수 없는 수많은 기능들이 있습니다. 저는 파이썬 3를 정말 좋아하며, 제 모든 개인 오픈 소스 프로젝트는 오로지 파이썬 3만을 사용하고 있습니다. 파이썬 2.7로 돌아가는 것은 무척 성가신 일입니다. 왜냐하면, 일부 라이브러리를 파이썬 2에서 사용할 수 있지만, 여러분이 의존하고 있는 멋진 라이브러리들이 존재하지 않기 때문입니다.

저는 파이썬 3를 완전히 포용할 때가 이미 지났다고 굳게 믿습니다. 앞으로 저는 파이썬 3를 지원하지 않는 소스 코드는 한 줄도 작성하지 않을 것입니다. 비록, 기존 파이썬 2 코드를 계속 지원해야하는 비즈니스 이유가 있더라도 말이죠.

파이썬 3를 지원하지 않는 소수의 라이브러리들이 있더라도, 파이썬 3로 전환하는 것은 그렇게 어렵지 않습니다, 왜냐하면, 그 라이브러리들이 이미 폐기되었기 때문입니다. 이 작업은 자원과 조심스러운 계획이 필요합니다만, 기술 부채를 주기적으로 다루는 조직이라면, 계획을 세워서 파이썬 3로 전환해야 합니다.

이는 파이썬 2.7의 긴 수명은 훌륭했다는 것을 말합니다. 이는 두가지 중요한 이득을 제공했죠. 첫 번째는 장기간 기술지원이 가능한 릴리즈로, 매우 안정적인 파이썬 버전을 제공하였다는 것입니다. 그래서 사람들은 파이썬을 18개월(신규 버전이 출시되는 전형적인 개발 시간)마다 업그레이드할 필요가 전혀 없었죠.

### '파이썬 2.7의 긴 수명은 파이썬 3를 준비하지 못했던 파이썬 생태계의 나머지가 파이썬 3를 따라갈 수 있도록 해주었습니다.'

파이썬 2.7의 긴 수명은 파이썬 3를 준비하지 못했던 파이썬 생태계의 나머지가 파이썬 3를 따라갈 수 있도록 해주었습니다. 그래서 파이썬 3 지원을 강렬하게 원하는 사람들의 날카롭게 서 있는 신경을 누그러뜨리고, 다른 사람들이 쉽게 따라올 수 있도록 해주었습니다. 이제 아주 좋은 도구, 경험, 그리고 성공적으로 파이썬 3로 전환할 수 있도록 도와 줄 전문 인력들이 있다고 생각합니다.

저는 파이썬 3.5 릴리즈에서 정점을 찍었다고 생각해요. 숫자가 말하는 것과 상관 없이, 파이썬 3를 선택하기 위해 토론을 해야하는 시점은 지났다고 봅니다. 특히, 신규 코드라면 말이죠. 파이썬 2.7의 수명은 2020년 중반에 끝날 것입니다. 저에게는 충분히 빠르지 않지만, 올바른 일이죠! 어느 순간, 파이썬 3를 발전시키는 것이 더욱 재미있어집니다. 이 부분이 파이썬 개발자의 모든 에너지와 열정을 볼 수 있는 곳이죠.

---
## 미래 파이썬 릴리즈에서 보고 싶은 변화는 무엇인가요?

저는 최근에 C 확장 모듈을 개발하는 방법의 중요한 변화에 관하여 고민하고 있습니다. 고-수준 언어로써 그리고 확장 모듈을 생성하는 도구로써, 싸이썬과 같은 것을 채택하여 이 부분을 더 이상 고민하지 않았으면 합니다. 이렇게 하면, C API 안에 개선점을 위한 기초 작업을 한 것이며, 모든 기존 확장 모듈로부터 분리할 수 있습니다.

GIL이나 전통적인 가비지 콜렉터를 채택하는 것과 같이, C API를 변경하는 내부 변화를 위한 실험을 할 수도 있겠죠. 예를 들어 길렉토미를 살펴보면(이것이 바로 GIL을 제거하기 위한 브랜치입니다), 기존 C API와 가능한 호환성을 유지해야하기 때문에 무척 복잡합니다. 만약, 써드-파티 모듈과의 호환성을 소스 레벨에서 유지하면서 GIL을 제거할 수 있다면, 내부적으로 개선 작업을 하는데 더 큰 자유를 얻게 됩니다.

---

1    Sun-3 : 1985년에 썬 마이크로시스템즈에서 출시한 유닉스 컴퓨터 워크스테이션 및 서버 시리즈
2    이맥스(Emacs) : 프로그래머들이 주로 사용하는 텍스트 기반 고성능 문서 편집기
3    NeXT 장비 : 1985년, 애플 컴퓨터에서 해고통지를 받은 스티브 잡스가 미국 캘리포니아주 레드우드 시티에서 설립한 컴퓨터 회사에서 개발하여 판매한 워크스테이션, https://ko.wikipedia.org/wiki/NeXT
4    오브젝티브-C(Objective-C) : C 프로그래밍 언어에 스몰토크 스타일의 메시지 구문을 추가한 객체 지향 언어, NeXT machine 운영체제의 주 언어였다. 현재, 애플 매킨토시 운영체제인 OS X와 아이폰 운영체제 iOS에서 사용되고 있다.
5    CVS(Concurrent Versions System) : 소스 코드 버전 관리 시스템 중 하나, https://ko.wikipedia.org/wiki /CVS
7    네임스페이스(namespace) : 개체를 구분할 수 있는 범위를 나타내는 말로 일반적으로 하나의 네임스페이스에서는 하나의 이름이 단 하나의 개체만을 가리킨다.
8    CWI(Centrum Wiskunde & Informatica) : 네덜란드의 수학 및 컴퓨터 과학을 위한 국가 연구 기관
9    rfc822 : 이메일로 주고 받는 메시지의 국제 표준 포맷, https://www.ietf.org/rfc/rfc822.txt
10    플러밍 레이어(plumbing layer) : 이 레이어는 명확하게 정의되어 있지 않지만, 부트스트랩이나 초기화 시스템, udev, D-Bus와 같은 커뮤니케이션 메커니즘, 그리고 관련 유틸리티를 포함. https://lwn.net/Articles/495516/
11    아이언파이썬(IronPython) : 마이크로소프트에서 개발하고 닷넷 프레임워크와 통합된 파이썬 구현체, http://ironpython.net/
12    contextlib : https://docs.python.org/3/library/contextlib.html
13    길(GIL, Global Interpreter Lock) : 여러개의 쓰레드가 있을때, 쓰레드간의 동기화를 위해 사용되는 기술 중 하나. GIL은 전역에 lock을 두고 이 lock을 점유해야만 코드를 실행할 수 있도록 제한한다. 따라서, 동시에 하나 이상의 쓰레드가 실행되지 않는다.
14    길렉토미 깃허브 리포지토리 : https://github.com/larryhastings/gilectomy
---

키워드 인수 - 키워드 인수는 함수 선언시 인수의 기본값을 미리 설정하여, 필요 없다면 해당 인수를 함수 호출시 대입하지 않아도 되는 것. 만약, None으로 기본값을 설정하고, 이 값을 변경할 필요가 없다면, 굳이 함수 호출시 값을 넣을 필요가 없다.

타입 어노테이션 - 기본적으로 타입을 명시하지 않는 동적 타입 언어인 파이썬이 3.5버전에 타입 어노테이션 기능이 타입 힌트라는 이름으로 추가되어 함수 선언시 인자값과 반환값의 타입을 명시할 수 있는 기능이 추가 되어, 동적 타입 언어가 가지는 약점을 보완하고 있다. 해당 기능 구현은 PEP 484(https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/)의 명세를 따르고 있다.

