# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 	당신의 배경에 대해서 조금 들려주시겠어요?

저는 현재 샌프란시스코에서 살고 있는 기업가이자, 소프트웨어 엔지니어이며, 오픈소스 개발자입니다.

저는 파이썬 커뮤니티에서 활동하는 것을 무척 자랑스럽게 생각해요. 파이썬 콘퍼런스 발표를 위해 여행을 하느라 휴가를 가지 않는다고 농담처럼 말하죠. 전 세계의 파이썬 커뮤니티에게 발표를 하고, 그들에게 배울 수 있는 기회를 줍니다.

### '저는 파이썬 커뮤니티에서 활동하는 것을 무척 자랑스럽게 생각해요.'

파이썬 커뮤니티에 봉사한 노력으로 오’라일리 오픈소스 어워드 2013에서 수상을 해서 기쁩니다. 제가 운 좋게도 친구라고 부를 수 있는 재능있는 사람들과 보낸 오랜 기간의 노력을 인정 받는 것이죠.

저는 현재 엔터프라이즈 소프트웨어 회사의 설립자이자 CTO입니다. 이 회사에서 처음부터 파이썬 3를 사용하고 혜택을 누리게 되어서 기뻐요. 이전에는 줄립의 설립자이자 엔지니어링 총 책임자였습니다.

그 전에는 MIT에서 유명한 컴퓨터 괴짜였고, 재부팅이 필요없는 리눅스 커널 업데이트 서비스를 만들고 있던 케이스플라이스Ksplice에 친구따라 합류했었죠. 그 회사는 오라클에 인수되었습니다. 이러한 다양한 경험들로 제가 포브스에서 20개 산업 영역에서 괄목할만한 업적을 남긴 30세 이하의 젊은 600명을 선정한 ‘30 Under 30 2017’의 엔터프라이즈 소프트웨어 영역에 선정될 수 있었습니다.1

---
## 왜 프로그래머가 되었나요?

저는 항상 컴퓨터를 좋아했어요. 제가 가장 아끼는 가족 사진에서, 한 손에 병을 들고, 다른 한손에는 마우스를 잡은채 애플 컴퓨터(Macintosh IIci) 앞에 서있는 저를 볼 수 있답니다. 하지만 제가 대학에 가기 전까지는 프로그래밍을 배울 생각이 전혀 없었습니다.

사실, 제 첫 전공은 화학이었어요. 화학 수업에는 컴퓨터 과학과에서 온 친구들이 많았습니다. 그들을 가만히 살펴보니, 세상의 광범위한 문제를 해결하는 기술을 배우는 것 같았어요. 저도 그 기술을 갖고 싶었죠.

저는 2학년 때 몇개의 컴퓨터 과학 수업을 들었고, 곧바로 빠져들었으며, 제 화학과 조언자에게 말도 없이 소프트웨어 회사의 인턴십 프로그램에 참여하였습니다(이 전략을 추천하지는 않습니다). 남은 학기에 컴퓨터 과학 학위를 이수하려고 벼락치기 공부를 했습니다.

프로그래밍을 배우는 것은 엄청난 경험이죠. 시스템을 내부까지 내 손바닥 보듯이 다룰 수 있게 되며, 문제를 구조적으로 쪼개서 해결하는 방법을 배우게 됩니다. 버그를 제거하는 디버거와 문제 해결사의 자신감을 얻게 됩니다.

### '프로그래밍을 배우는 것은 엄청난 경험이죠. 버그를 제거하는 디버거와 문제 해결사의 자신감을 얻게 됩니다.'

무료 오픈소스 소프트웨어 프로젝트에 기여하는 것 또한 놀라운 경험입니다. 언어나 라이브러리 혹은 생태계를 더 좋게 만들 수 있는 것을 발견하면, 모든 사람에게 혜택을 주기 위해서, 다른 기여자들과 함께 그 기능을 추가해야 겠다는 사고방식을 가지게 됩니다.

### '무료 오픈소스 소프트웨어 프로젝트에 기여하는 것 또한 놀라운 경험입니다.'

세상의 문제를 정의하고, 작은 단위로 나눈 뒤, 다른 사람들과 해결책을 마련하는 도구를 가지고 있다고 믿는 것은 강력한 사고방식이죠. 이는 행동주의 사람의 사고방식입니다. 프로그래밍은 제 자신과 커뮤니티를 향한 책임감에 깊은 영향을 주었습니다. 이는 제 삶에서 프로그래밍을 가르치는 것부터 형법 개정에 이르기까지 여러 시도를 할 수 있다는 동기를 부여합니다.

### '프로그래밍은 제 자신과 커뮤니티를 향한 책임감에 깊은 영향을 주었습니다.'

그래서 저는 프로그래머들이 가지고 있는 문제-해결 도구 상자를 원했기 때문에 프로그래밍을 배웠다고 할 수 있지만, 가장 지속적인 영향은 저를 행동주의자로 만들었다는 것이죠. 저는 지금까지 다른 사람들이 프로그래밍을 배울 수있는 기회를 만들기 위해 많은 에너지를 쏟아 부었습니다. 왜냐하면, 이 지구상에 프로그래밍이 장려하는 행동주의 사고방식을 가진 사람들을 가능한 한 많이 필요로 하기 때문입니다.

### '이 지구상에 프로그래밍이 장려하는 행동주의 사고방식을 가진 사람들을 가능한 한 많이 필요로 하기 때문입니다.'

---
## 	왜 파이썬이죠?

MIT의 많은 컴퓨터 과학 수업이 파이썬을 언어로 사용하기 때문입니다. 제가 학생일 때, 대학이 리스프에서 파이썬으로 넘어가는 큰 변화가 있었습니다.

저는 지금까지 제가 얻은 모든 직업과 제가 시작한 모든 회사에서 파이썬을 사용하고 있습니다. 항상 모든 작업에 적합한 도구를 선택해야 하는데, 파이썬은 광범위한 유틸리티와 매우 성숙한 생태계를 가지고 있기에, 운좋게도 높은 확률로 적합한 도구가 된답니다.

---
## 첫 번째 스타트업은 어떻게 시작하게 되었나요, 제시카?

제 첫 스타트업은 CEO인 제프 아놀드Jeff Arnold의 석사 학위 논문으로부터 시작된 케이스플라이스입니다.

케이스플라이스 팀은 오픈소스 협업 경험을 많이 가지고 있었고, 이 경험은 리눅스 커널 커뮤니티와 의사 소통하는 것을 도왔죠. 저희가 오픈소스로부터 얻은 경험과 지식은 고도로 분산된 팀이 되었을 때 어떻게 소프트웨어 개발을 해야하는지 기준을 잡아 주었습니다.

---
## 어떻게 파이썬 소프트웨어 재단 이사가 되었는지 말씀해 주시겠어요?

제 파이썬 커뮤니티 경험은 저희 집 근처에서 시작되었어요. 저는 보스턴 파이썬 유저 그룹에서 다양성 지원 계획의 일부로 신규 프로그래머들을 위한 입문 워크숍을 개최하였습니다. 그러고 나서 보스턴 파이썬의 주최자가 되었죠.

### '제 파이썬 커뮤니티 경험은 저희 집 근처에서 시작되었어요.'

제가 파이썬 소프트웨어 재단의 교육위원회(Outreach and Education Committee)의 초대 멤버로 초대받았을 때 워크숍은 조금 더 글로벌화가 되고 있었습니다. 교육위원회에서는 전 세계에 파이썬 커뮤니티를 위해 커뮤니티를 만들고 교육 계획을 집행하는 비용을 지원하였죠.

그 당시, 파이썬 소프트웨어 재단 이사인 제세 놀러Jesse Noller가 커뮤니티 구축를 위해 조금 더 넓은 플랫폼에 도전해보라고 독려한 것을 고맙게 생각합니다. 그는 저를 이사회의 이사로 추천하였습니다. 저는 2012년에 선출되어 3년간 봉사를 하였습니다.

---
## 	그때 이사 위치에서 집중했던 것은 무엇인가요?
	
저는 글로벌 커뮤니티 개발에 집중하였습니다. 재정적인 지원과 유저 그룹, 콘퍼런스와 원조 계획을 위한 수많은 조직적 인프라를 제공하였습니다.

---
## 	트위시티드Twisted의 핵심 메인테이너로 지내면서 얻은 교훈이 있나요?

제 인생 첫 오픈소스 기여가 트위스티드였습니다. 트위스티드는 파이썬으로 구현한 이벤트-주도 네트워킹 엔진이죠!

저는 그때의 경험을 똑똑히 기억해요. 인턴십을 수행할 때 트위스티드를 프로젝트에서 사용하고 있었고, 조금 더 명확해질 필요가 있는 공식 레퍼런스 문서를 참고하고 있었습니다. 제가 말했죠, “그래, 이것이 내가 오픈소스 프로젝트에 기여할 수 있는 기회야. 해보자.”

저는 아마도 기여contribution 가이드라인을 처음부터 끝까지 세 번정도 읽었을 겁니다. 혹시라도 제가 실수를 해서 누군가 저를 다그칠까봐 불안했어요. 저는 인터넷 채팅 채널에서 초조하게 서성거리며, 이슈 트래커에 신규 이슈를 생성한 뒤, 기존 문서의 수정 사항(diff)을 첨부하였습니다. 문서를 생성하고 또 재생성하면서 모든 것이 완벽해보인다고 스스로를 설득했죠. 신경을 곤두세우고 제출 버튼을 클릭하기 전까지, 일분동안 마우스를 버튼 위에 올려 놓았었죠.

결국, 트위스티드의 창시자인 글리프 레프코비츠2와 참을성 있게 저와 리뷰 프로세스를 차근 차근 진행하게 되었습니다(그리고 그는 10년이 지난 지금도 여전히 친구이며, 동료입니다). 그는 제 수정사항을 받아드렸고, 계속 참여할 것을 독려하였습니다. 제가 오픈소스 프로젝트에 기여한 첫 경험은 정말 좋았어요.

### '제가 오픈소스 프로젝트에 기여한 첫 경험은 정말 좋았어요.'

결국 이는 트위스티드와 저를 위해 좋은 투자가 되었습니다. 저는 더 많은 패치에 기여하였고, 핵심 메인테이너가 되었으며, 해당 라이브러리에 관한 책도 썼죠.

트위스티드로부터 얻은 잊을 수 없는 오픈소스 교훈은 신규 기여자를 환영하는 문화를 만드는 것이 중요하다는 것입니다. 많은 사람과 회사가 의지하는 대규모 오픈소스 프로젝트를 꾸준히 유지하려면, 다양한 기여자의 마음을 사로잡고 그들이 지속적으로 참여해야만 하기 때문입니다.

### '트위스티드로부터 얻은 잊을 수 없는 오픈소스 교훈은 신규 기여자를 환영하는 문화를 만드는 것이 중요하다는 것입니다.'

---
## 당신이 설립한 파일럿에 관하여 조금 더 말씀해주시겠어요?
	
파일럿은 회계 장부 부기 회사입니다(http://pilot.com). 기존 부기 서비스와는 달리 저희는 소프트웨어를 사용하여 복잡한 작업을 자동화하고, 소수의 전문가들로 구성된 팀이 나머지를 처리하도록 하고 있습니다. 이 서비스는 더 정확한 (여러분의 일과 걱정을 덜어주는) 장부를 만들어내고, 더 저렴합니다. 파이썬 3로 이 회사를 설립하게 되어 기쁩니다!


---

1    Forbes 30 Under 30 in 2017 : https://www.forbes.com/30-under-30-2017/


---