# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 당신의 배경에 대해서 알려주시겠어요?
	
물론이죠! 제 이름에서 유추할 수 있듯이, 저는 독일에서 태어나서 자랐고, 미국에서 모험과 학업을 하고자 하는 강한 충동이 생기기 전까지 20년 이상 살았습니다.

저는 드쉘드로프Düsseldorf에 위치한 헤인리치-헤인Heinrich-Heine 대학에서 학사 학위를 받았습니다. 어느날 교내 식당에서 미시간 주립 대학(Michigan State University, MSU)의 해외 유학 프로그램 전단지를 우연히 발견한 것을 기억합니다. 강한 호기심이 생겼고, 무척 가치있는 경험이 될 수도 있겠다고 생각했어요. 얼마지나지 않아, 미시간 주립 대학에서 2년간 공부를 했고, 학사 학위/국제 학위를 받았습니다.

두 학기를 보내는 동안, 미시간 주립 대학에서 많은 친구를 만들었고, 그 곳의 과학적 환경이 제가 과학자로 성장하는데 훌륭한 기회를 준다고 생각했습니다. 그것이 바로 제가 미시간 주립 대학의 석사 학위를 지원한 이유입니다. 저는 2017년 12월에 박사 학위를 획득했고, 제 인생의 행복한 결말을 가진 챕터라고 말해야겠네요. 지금까지 말씀드린 것이 제 교육 이력입니다.

### '대학원 시절, 저는 데이터 과학과 기계학습에 관련된 오픈소스에 깊이 관여하였습니다.'

대학원 시절, 저는 데이터 과학과 기계학습에 관련된 오픈소스에 깊이 관여하였습니다. 또한, 저는 열정적인 블로거이자, 저자입니다. 제 책, “파이썬 머신 러닝”을 보신분도 계실 겁니다. 학교나 회사에 있는 분들 모두에게 도움이 되는 책이거든요.

저는 제 책을 통해 순수한 실습(코딩)과 순수 이론(예를 들어 어려운 수학)과의 차이를 채우려고 노력했습니다. 제가 받은 모든 피드백은 “파이썬 머신 러닝”이 폭넓은 독자에게 무척 유용하다는 것이었어요. 이 책은 7개 언어로 번역이 되었고, 현재 시카고 로욜라Loyola 대학, 옥스포드 대학을 포함한 많은 대학에서 교재로 사용하고 있습니다.

---
## 오픈소스 프로젝트에 기여하고 있나요?

네, 집필 이외에도 싸이킷-런scikit-learn, 텐서플로TensorFlow와 파이토치PyTorch1와 같은 오픈소스에 기여하고 있습니다. 또한, 여유 시간에 작업하고 있는 작은 개인 오픈소스 프로젝트들도 있습니다, 가령, mlxtend와 바이오판다스BioPandas2와 같은 것들이죠. 

mlxtend는 매일 행해지는 데이터 과학 작업을 돕는 유용한 도구로 구성된 파이썬 라이브러리입니다. 이 라이브러리는 다른 패키지에서는 아직 볼 수 없는 도구들을 제공하여, 파이썬 데이터 과학 시스템의 약점을 보완하기 위해 탄생하였습니다. 예를 들어, 스택3분류기(stacking classifier) 및 회귀 변수(regressor), 순차적 특징(feature) 선택 알고리듬은 캐글 커뮤니티에서 매우 인기가 많습니다.

추가로, 애프리오리Apriori를 포함한 일반적인 패턴의 마이닝 알고리듬과 연산 규칙을 찾아 내는 알고리듬은 매우 사용하기 편리합니다. 최근에 저는 부트스래핑부터 맥니마McNemar 테스트4까지 기계학습 분류기의 평가를 하기 위하여, 인수 없는 함수를 많이 추가하였습니다.

### '생산성을 유지하기 위해서, 각각의 작은 사이드 프로젝트를 위해 새로운 API 전부를 배우고 싶지 않았습니다.'

바이오판다스 프로젝트는 더욱 편리하게 서로 다른 파일 포맷의 분자 구조를 다루는 작업의 필요성 때문에 탄생하였습니다. 박사 과정 중 수행한 프로젝트에는 단백질 구조 혹은 작은 (약품 같은) 분자 구조를 다루는 것이 많았습니다. 주변에 많은 도구가 있었지만, 각 도구는 자체적으로 만든 작은 특수 언어를 가지고 있었죠. 생산성을 유지하기 위해서, 각각의 작은 사이드 프로젝트를 위해 새로운 API 전부를 배우고 싶지 않았습니다.

바이오판다스의 개념은 구조를 갖춘 파일을 데이터 과학자 대부분이 이미 익숙한 라이브러리와 포맷인 판다스 데이터프레임으로 파싱하는 것입니다. 데이터프레임 포맷으로 파싱이 되면, 매우 유연하게 데이터를 추출할 수 있으며, 모든 판다스의 강력한 기능을 마음껏 사용할 수 있습니다.

제가 최근에 개발한 가상 검사(screen) 도구인 스크린램프5는 바이오판다스의 코어 엔진을 사용하고 있습니다. 저는 1,200만 이상의 분자구조를 저장한 데이터베이스를 효율적으로 검사할 수 있었으며, 강력한 G 단백질 결합 수용체 신호 억제제를 성공적으로 발견했고, 미시간 주립 대학의 실험 생물학자들과 함께 수중 침습종 제어에 적용했습니다.

### '준-적대 네트워크는 딥 러닝 아키텍처로, 미시간 주립 대학의 통합 패턴 인식 및 생체 인식(iPRoBe) 랩에서 동료들과 함께 만들었습니다.'

제가 참여한 컴퓨터 생명공학 프로젝트 이외에도, 준-적대 네트워크(semi-adversarial networks) 프로젝트는 제가 열정적으로 참여한 프로젝트 중 하나입니다. 준-적대 네트워크는 딥 러닝 아키텍처로, 미시간 주립 대학의 통합 패턴 인식 및 생체 인식(iPRoBe) 랩6에서 동료들과 함께 만들었고, 생체 인식(biometrics) 분야에 사생활 침해를 막기 위해서 성공적으로 적용했습니다.

특히, 얼굴 이미지가 원본 입력 이미지와 거의 동일하지만, 성별 예측이 어려운 생체인식 특성으로 인해 이미지를 구분하지 못하는 곳에 이 아키텍처를 적용하였습니다. 전체 목표는 사람의 개입 없이 구분하기 어려운 생체인식 프로파일링 결과의 왜곡을 줄이는 것입니다.

---
## 	왜 프로그래머가 되었나요?

제가 프로그래머가 된 가장 큰 이유는 제 ‘정신나간’ 연구 아이디어를 직접 구현하고 싶었기 때문입니다.

컴퓨터 생명공학에는 직접 프로그램을 할 필요없이 마음껏 사용할 수 있는 도구들이 이미 가득합니다. 하지만, 기존 도구를 사용하면, (연구 작업에 따라) 제약 사항이 있게 마련이죠. 만약, 새로운 시도를 하고 싶다면, 특히 신규 함수를 개발하고 싶다면, 프로그램을 수정할 방법이 없습니다.

다른 사람들과 같이 저는 프로그래밍을 리눅스 셸shell에서 실행되는 간단한 배쉬Bash 스크립트로 시작했습니다. 어느 시점에 다다르니 이 스크립트가 충분하지 않고, 혹은 충분히 효율적이지 못 하다는 것을 깨달았죠. 독일에서의 학부 시절, 저는 생물정보학(bioinformatics) 수업을 펄Perl로 진행했습니다.

제가 펄로 무엇을 할 수 있는지 깨닫는 경험은 그야말로 놀라운 것이었죠. 그 이후, 제가 통계 분석을 수행하면서 수집한 데이터 기반으로 데이터 시각화를 준비하고 있을 때 R도 사용했습니다. 그리고 얼마지나지 않아, 파이썬을 쓰기 시작했죠.

---
## 왜 파이썬이죠?

음, 앞서 말씀드렸다시피, 저는 펄과 R로 프로그래밍을 시작했습니다. 그런데 보통 프로그래머 대부분은 어떤 작업을 끝내기 위해 인터넷에서 유용한 정보와 팁, 트릭 등을 계속 찾아보게 됩니다.

### '저는 우연히 방대한 양의 파이썬 참고자료를 찾게 되었고, 이 언어를 배우는 것이 가치가 있겠다고 생각했습니다.'

저는 우연히 방대한 양의 파이썬 참고자료를 찾게 되었고, 이 언어를 배우는 것이 가치가 있겠다고 생각했습니다. 어느 시점부터 저는 펄을 완전히 떠나서, 파이썬으로 데이터 수집, 파싱 및 분석을 하기 위한 커스텀 스크립트를 작성하면서 모든 코딩을 파이썬으로 하기 시작했습니다.

모든 통계 분석과 플롯팅을 R로 했다고 말씀드렸죠? 사실, 얼마전에 오래된 프로젝트를 다시 봤을 때, 우연히 파이썬과 R로 모두 실행되는 오래된 괴물 같은 스크립트(배쉬 스크립트와 make 파일들)를 발견했습니다.

2012년 과학 컴퓨팅 스택이 빠르게 성장하고 있을 때, 넘파이NumPy, 싸이파이SciPy, 매트플랏립matplotlib과 싸이킷-런scikit-learn을 자연스럽게 알게 되었죠. 저는 R로 했던 모든 것들이 파이썬으로도 가능한 것을 깨달았습니다. 프로젝트 진행중에 언어들 사이를 왔다 갔다하며 변경하는 것을 피할 수 있었습니다.

### '생기가 넘치는 파이썬 커뮤니티의 일부가 되고, 그들과 교류하는 것을 정말 즐기고 있습니다.'

되돌아보면, 파이썬을 선택한 것은 아마도 제가 한 최고의 결정이 아닌가 싶습니다. 파이썬을 사용하지 않았더라면, 이렇게까지 생산적일 수 없었을 것입니다. 연구와 일 외에도, 생기가 넘치는 파이썬 커뮤니티의 일부가 되고, 그들과 교류하는 것을 정말 즐기고 있습니다. 트위터를 통해 사람들과 소통하거나, 파이데이터PyData와 싸이파이SciPy와 같은 콘퍼런스에서 사람들을 만나는 것은 언제나 즐거운 경험입니다.

---
## 	파이썬은 현재 인공지능과 기계학습 분야에서 사용되는 언어 중 하나입니다. 왜 파이썬이 인기가 많은지 설명해주시겠어요?

제 생각에는 두 가지 이유가 있다고 봅니다.

첫 번째 이유는 파이썬이 읽거나 배우기가 굉장히 쉽다는 것입니다.

기계학습과 인공지능 분야에서 일하는 사람들 대부분은 가장 편리한 방법으로 그들의 아이디어를 구현하는 것에 집중하고 싶어 합니다. 연구에 최종 초점을 맞추고 있지, 애플리케이션과 프로그래밍은 연구를 달성하기 위한 도구일 뿐입니다. 더 편하게 배울 수 있고, 진입장벽이 낮은 프로그래밍 언어가 수학과 통계-지향 사람들에게 더욱 필요합니다.

### '기계학습과 인공지능 분야에서 일하는 사람들 대부분은 가장 편리한 방법으로 그들의 아이디어를 시도하는 것에 집중하고 싶어 합니다.'

또한, 파이썬은 가독성이 매우 좋기 때문에 기계학습과 인공지능 작업시 현재 진행 중인 연구의 현황을 최신으로 유지하는 것을 돕습니다. 예를 들어, 알고리듬과 아이디어를 구현한 소스 코드를 읽기만 해도, 별도의 추가 설명 없이 쉽게 이해할 수 있는 것을 들 수 있죠. 인공지능과 기계학습에서 새로운 아이디어를 얻으려면 종종 비교적 정교한 알고리듬을 구현해야하며, 언어의 투명성이 높을수록 디버그가 쉬워집니다.

두 번째 주요 요인은 언어 자체의 접근성이 무척 좋다는 것입니다. 우리의 작업을 쉽게 해주는 훌륭한 파이썬 라이브러리들이 도처에 깔려 있습니다. 어느 누구도 (기계학습과 인공지능을 배우는 것이 아니라면) 기본 알고리듬을 재구현하는데 시간을 낭비하고 싶지 않을 것입니다. 수많은 파이썬 라이브러리들은 바퀴를 다시 발명하는 것 대신, 더욱 흥미진진한 것에 집중할 수 있도록 도와줍니다.

### '수많은 파이썬 라이브러리들은 바퀴를 다시 발명하는 것 대신, 더욱 흥미진진한 것에 집중할 수 있도록 도와줍니다.'

그런데, 파이썬은 알고리듬을 더욱 효율적으로 구현한 C/C++ 구현체와 CUDA/cuDNN7과 함께 작업을 수행할 수 있는 훌륭한 중재 언어(wrapper language)이기도 하죠. 그래서, 기계학습과 딥 러닝 라이브러리들이 파이썬에서 효율적으로 실행되는 것입니다. 이는 기계학습과 인공지능 영역에서 무척 중요합니다.

요약하자면, 파이썬이 연구자와 실습생들이 기계학습과 인공지능을 배우기에 훌륭한 언어이며, 다른 언어에 비해 집중을 방해하는 것들이 현저히 적다고 말하고 싶습니다.

---
## 상황이 예상치 못한 방향으로 흘러갔을지도 모르는 순간이 있었나요?

좋은 질문입니다. 파이썬이 리눅스 커뮤니티에서 인기가 있어서 그런지 모르겠지만, 윈도우에서도 잘 동작합니다. 이 사실은 파이썬이 오늘날 유명하지게 되는데 크게 기여하였습니다.

루비Ruby와 같이 비교적 유사한 언어들이 있습니다. 루비 온 레일즈Ruby on Rails 프로젝트는 여전히 인기가 많죠. 장고Django와 같은 프로젝트가 시작되지 않았다면, 파이썬이 다재다능한 언어로 인정받기 어려웠을지도 모르겠습니다. 이는 파이썬을 개발하기 위해 필요한 자원과 오픈소스 기여를 줄이게 만들 수도 있죠. 결국, 기계학습과 인공지능 분야에서도 인기가 덜 해질 수도 있습니다.

### '만약, 트래비스 올리펀트가 넘파이 프로젝트를 시작하지 않았다면, 과학자들이 파이썬을 과학용 프로그래밍 언어로 채택하는 경우가 적었을 것이라고 생각해요.'

만약, 트래비스 올리펀트Travis Oliphant가 넘파이Numpy 프로젝트(1995년에는 뉴메릭Numeric이라고 불렀습니다)를 시작하지 않았다면, 과학자들이 파이썬을 과학용 프로그래밍 언어로 채택하는 경우가 적었을 것이라고 생각해요. 아마도 여전히 매트랩MATLAB8을 사용하고 있을 것입니다.

---
## 그럼 파이썬이 단지 좋은 타이밍에 나타난 도구인건가요? 아니면, 인공지능과 기계학습에 무척 중요하게 된 다른 이유가 있나요?

	
이 부분은 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐의 문제와 같다고 생각합니다.



이를 설명하기 위해서, 저는 파이썬이 사용하기 편하기 때문에 광범위하게 채택이 되었다고 말하고 싶네요. 커뮤니티는 과학적 컴퓨팅을 위한 유용한 패키지를 많이 개발하고 있습니다. 많은 기계학습과 인공지능 개발자들은 과학적 컴퓨팅을 위해 파이썬을 일반적인 언어로 선호하고 있으며, 그들은 티아노Theano9, 엠엑스넷MXNet10, 텐서플로TensorFlow와 파이토치PyTorch와 같은 라이브러리를 파이썬으로 만들고 있습니다.



기계학습과 딥 러닝 커뮤니티에서 굉장히 자주 들었던 흥미로운 대화가 있습니다 : “토치Torch 라이브러리는 멋진데 말야, 루아로 개발이 되었더라고. 다른 언어를 배우는데 시간을 낭비하고 싶지 않아.” 이제 우리에겐 파이토치가 있습니다.

---
## 이런 시도가 어떤 파이썬 프로그래머라도 인공지능 실험을 시작할 수 있다고 생각하나요?

	
정말 그렇다고 생각해요! 우리가 인공지능을 어떻게 정의하느냐에 따라 달라지겠지만, 딥 러닝과 강화 학습에 관해서는 파이썬으로 접근할 수 있는 편리한 패키지가 많이 있습니다.

아마도 현재 가장 인기있는 예시는 텐서플로일겁니다. 개인적으로, 텐서플로와 파이토치를 제 연구실에서 사용하고 있습니다. 텐서플로는 2015년에 릴리즈되었을 때부터 사용하고 있고, 전반적으로 좋아하는 편이에요. 하지만, 흔치 않은 연구 아이디어를 시도할 때는 유연성이 다소 떨어집니다. 그래서 제가 요즘 파이토치를 더 많이 사용하고 있죠. 파이토치는 그 자체로도 유연성이 높고, 문법 구문이 파이썬에 더 가깝습니다. 실제로, 파이토치는 스스로를 “파이썬을 첫 번째로 얹은 딥 러닝 프레임워크”라고 묘사하고 있습니다.

---
## 파이썬을 인공지능과 기계학습에 더 좋은 언어로 만들려면 무엇을 해야할까요?

파이썬이 C/C++ 코드와 쉽게 인터페이스가 되고 사용하기 쉬운 반면에 우리는 파이썬이 가장 효율적인 언어가 아닌 것도 기억해야 합니다.

계산적 효율성이 여러 기계학습과 인공지능 개발자가 여전히 C/C++를 프로그래밍 언어로 선택하는 이유죠. 또한, 파이썬은 모바일과 임베디드 장치 대부분을 지원하지 않습니다. 여기서 우리는 연구, 개발과 운영 환경을 구분해야 합니다.

### '파이썬의 편리성은 성능 측면에서 마이너스가 됩니다.'

파이썬의 편리성은 성능 측면에서 마이너스가 됩니다. 다르게 말하면, 속도와 계산적 효율성은 생산성과 충돌합니다. 실제로, 팀에서 일할 때 담당 업무를 분리하는 것이 보통 최고의 방법이라고 생각합니다. 가령, 연구에 특화되고 새로운 아이디어를 계속 시도하는 사람과 프로토타입을 운영 환경으로 전환하는데 특화된 사람을 분리하는 것이죠.

저는 연구자이며 이 문제를 겪은 적은 아직 없습니다만, 파이썬이 운영 환경에서는 그리 좋지 않다는 것을 들은 적이 있습니다. 이는 주로 기존 인프라나 서버에서 지원하는 도구들 때문이라고 생각하며, 파이썬 그 자체의 잘못은 아니라고 봅니다.

### '파이썬은 자바나 C++과 같이 확장(scale)하는 것이 쉽지 않습니다.'

일반적으로 고수준 및 범용을 목적으로 한 언어로써의 특성 때문에 파이썬은 사용하기 지루하기 짝이 없는 자바나 C++과 같이 확장(scale)하는 것이 쉽지 않습니다. 예를 들어, 텐서플로로 작업을 할 때 파이썬 실행환경에 너무 많은 시간을 보내는 것은 성능을 저하시키는 주범이 될 수 있죠. 파이썬의 일반적인 효율성을 증가시키는 것(파이썬의 편리성을 유지하면서도 가능하다고 생각하지 않습니다)이 인공지능과 기계학습에 큰 혜택이 될 것입니다.

### '파이썬의 일반적인 효율성을 증가시키는 것이 인공지능과 기계학습에 큰 혜택이 될 것입니다.'

파이썬이 재빠른 프로토타핑을 위한 훌륭한 환경을 제공하는 반면에, 지나친 관대함과 동적 타입은 더욱 쉽게 실수를 할 수 있게 합니다. 최근에 소개된 타입 힌트는 어느 정도 규모에서 이 이슈를 해결하는데 도움을 줄 것이라고 생각해요. 또한, 타입 힌트를 옵션으로 유지하는 것도 좋은 아이디어입니다. 왜냐하면, 큰 코드 베이스에는 도움이 되는 반면에, 작은 코딩 프로젝트에서는 골칫거리가 될 수 있기 때문입니다.

---
## 오늘날 파이썬이 당신을 가장 흥분시키는 것은 무엇인가요?

저는 제가 필요한 건 무엇이든지 파이썬으로 할 수 있어서 굉장히 신이 납니다. 새로운 도구와 프로그래밍 언어를 배우는데 제 시간 대부분을 낭비할 필요 없이, 연구와 문제 해결에 집중할 수 있습니다.

### '저는 파이썬의 현재와 함께 할 수 있어서 무척 행복합니다. 넘파이와 같은 기본적인 데이터 과학 라이브러리가 꾸준히 발전하고 있어서 기쁘게 생각합니다.'

물론, 때로는 파이썬 생태계에 어떤 것이 있고, 어떤 것이 유용할지 살펴 보는 것도 좋습니다. 하여튼, 전반적으로 저는 파이썬의 현재와 함께 할 수 있어서 무척 행복합니다. 넘파이와 같은 기본적인 데이터 과학 라이브러리가 꾸준히 발전하고 있어서 기쁘게 생각합니다. 넘파이는 무어 재단Moore Foundation으로부터 많은 보조금을 받아11 라이브러리를 더욱 발전시켰습니다.

또한, 최근에 판다스pandas의 재설계에 관한 콘퍼런스 발표를 보았는데요, 판다스 2는 사용자 인터페이스를 바꾸지 않고, 이미 훌륭한 라이브러리를 더욱 효율적으로 바꾼다고 하네요.

하지만 저를 가장 흥분시키는 것 한 가지는 파이썬을 둘러싼 훌륭한 커뮤니티입니다. 파이썬 커뮤니티의 일부분이 되어서 과학과 도구들을 고도화시키는 여정에 동참하는 것은 멋진 일이죠. 제 지식을 공유할 수 있고, 다른 사람들에게 배울 수 있으며, 제 흥분을 생각이 비슷한 사람들과 나눌 수 있습니다.

---
## 파이썬 2.7의 긴 수명에 관하여 어떻게 생각하나요? 사람들이 전환해야만 하나요?

좋은 질문입니다. 개인적으로, 저는 항상 파이썬의 최신 버전 사용을 권장합니다. 하지만, 모든 사람에게 항상 가능한 것은 아니라는 것을 깨달았죠.

만약, 여러분의 프로젝트가 오래된 파이썬 2.7 코드 베이스를 사용한다면, 자원 측면에서 전환하는 것이 불가능할 수도 있습니다. 파이썬 2.7의 긴 수명에 관해서, 우리 모두는 파이썬 2.7이 2020년 이후에는 공식적으로 관리가 되지 않을 것이라는 것을 알고 있습니다. 파이썬 2.7의 유지보수를 파생커뮤니티에서 진행할 수도 있겠죠.

### '파이썬 2.7의 유지보수를 파생 커뮤니티에서 진행할 수도 있겠죠.'

저는 2020년 이후에 파이썬 2.7을 관리하기 위한 에너지와 자원이, 파이썬 2.7 코드 베이스를 파이썬 3.x로 전환하는데 사용하는 시간보다 더 가치가 있을지 의문입니다. 파이썬 2.7의 장기간 관리는 항상 불안할 것입니다.

개인적으로, 저는 언제나 파이썬 최신 버전을 설치하고, 모든 프로그래밍을 파이썬 3로 합니다. 하지만, 제 프로젝트 대부분은 파이썬 2.7을 지원합니다. 여전히 바꾸지 못하고 파이썬 2.7을 사용하는 사람들이 많고, 저는 그 어떤 누구도 배제하고 싶지 않기 때문입니다. 그래서, 큰 번거로움이나 진부한 차선책이 필요하지 않다면, 저는 2.7과 3x 모두와 호환되는 방법으로 코드를 작성합니다.

### '여전히 바꾸지 못하고 파이썬 2.7을 사용하는 사람들이 많고, 저는 그 어떤 누구도 배제하고 싶지 않기 때문입니다.'


---
## 미래의 파이썬 릴리즈에서 어떤 변화를 보고 싶나요?

저는 파이썬의 현재 기능들에 꽤 만족하며, 꼭 필요하다고 느끼는 것은 없습니다.

저와 여러 사람이 가끔 불평하는 것 한 가지가 파이썬의 Global Interpreter Lock(GIL)인데요. 하지만, 저에게는 크게 문제가 되지 않습니다. 예를 들어, 저는 멀티쓰레딩이나 멀티 프로세싱을 직접 제어하는 것을 좋아합니다.

저는 (mputil 패키지안에) 작은 멀티프로세싱 중재 프로그램을 만듭니다. 이는 제가 파이썬 멀티프로세싱 표준 라이브러리의 순수 풀 클래스를 사용할 때 메모리 소비에 이슈가 있었던 파이썬 제너레이터의 문제점을 완화시켜 줍니다. 게다가, 멀티프로세싱과 쓰레딩을 무척 쉽게 해주는 잡립joblib12과 같은 훌륭한 라이브러리들이 있습니다.

그 밖에도, 무거운 작업을 수행하기 위해 사용하는 병렬 수행 라이브러리(대스크Dask13, 텐서플로와 파이토치) 대부분은 이미 멀티프로세싱을 지원하여, 앞서 언급하였듯이 파이썬을 접착 언어로 더 많이 사용하고 있습니다. 그래서, 계산적 효율성은 앞으로 문제가 될 수 없습니다.

---

1    파이토치(PyTorch) : 연구 프로토타이핑로부터 운영 개발까지 쉽게 사용할 수 있는 오픈소스 딥 러닝 플랫폼. https://pytorch.org/
2    바이오판다스(BioPandas) : 판다스 데이터프레임을 활용하여 분자 구조 작업을 할 수 있는 프로젝트, https://rasbt.github.io/biopandas/
3    스택킹(stacking) : 최종 결정 모델 훈련에 일부 모델의 예측만을 사용
4    맥니마 테스트(McNemar’s Test) : 이전, 이후에 대해 명목변수로 측정한 다음 이전과 이후에 차이가 있는 지 검정을 하기 위해 사용하는 paired sample에 대한 가설검정
5    스크린램프(screenlamp) 공식 가이드 문서 : https://psa-lab.github.io/screenlamp/index.html
6    iPRoBe Lab(Integrated Pattern Recognition and Biometrics Lab) 홈페이지 : http://iprobe.cse.msu. edu/
7    CUDA/cuDNN : CUDA는 그래픽카드 회사인 엔비디아(NVIDIA)가 그래픽카드 위에서 동작하는 프로그래밍을 위한 언어/API이며, cuDNN은 딥 러닝 알고리듬 중 하나인 DNN(Deep Neural Network)을 CUDA를 사용하여 개발한 라이브러리임
8    매트랩(MATLAB) : MathWorks 사에서 개발한 수치 해석 및 프로그래밍 환경을 제공하는 공학용 소프트웨어
9    티아노(Theano) : 다중 차원 배열을 포함한 수학적 표현식을 효율적으로 정의, 최적화, 검증할 수 있는 파이썬 라이브러리, http://www.deeplearning.net/software/theano/
10    엠엑스넷(MXNet) : 파이썬 기반으로 만들어진 유연하고 효율적인 딥 러닝 라이브러리, 
11    https://numfocus.org/blog/numpy-receives-first-ever-funding-thanks-to-moore-foundation

---