# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 왜 프로그래머가 되었나요?

저는 오래전부터 코드를 작성하여 문제를 해결하는 능력에 마음이 사로 잡혔습니다. 제 관심은 아마 고등학교 마지막 학년에 시작되었을 겁니다.

저의 프로그래밍 선생님은 가우스 소거법1을 구현하는 코드를 어떻게 작성하는지 그리고 컴퓨터로 방정식을 어떻게 자동으로 푸는지 보여주셨습니다. 이는 예전에 사람이 비효율적으로 계산해야만 하는 지루한 작업을 컴퓨터가 자동화하는 방법을 보여주는 것었어요.

저희가 코모도르 베이직2만을 사용하여 알고리듬을 구현하고 성공적으로 동작하는 것을 지켜보는 것은 제가 전문 개발자가 되는데 동기를 부여하였습니다. 사람과 프로세스를 효율적으로 만들고 싶어하는 마음이 수십년간 소프트웨어 엔지니어로 경력을 이어온 원동력이 되었습니다.

### '사람과 프로세스를 효율적으로 만들고 싶어하는 마음이 수십년간 소프트웨어 엔지니어로 경력을 이어온 원동력이 되었습니다.'

---
## 어떻게 파이썬 프로그래밍 언어를 접하게 되었나요?
	
파이썬을 찾은 것은 선택이 아니었어요. 저는 C/C++ 프로그래밍과 Tcl과 펄Perl과 같이 잘 알려진 셸 언어 경험이 있었습니다. 그러고 나서 파이썬이 주 개발 언어가 된 스타트업에서 일하기 시작했습니다. 저는 파이썬을 배웠고, 1990년말에 결국 야후! 메일이 된 프로그램 구축을 도왔습니다.

---
## 야후! 메일은 어떻게 탄생하게 되었나요?

1997년, 저는 Four11라고 불리는 스타트업에서 일하고 있었습니다. 이름 그대로, 회사가 출시한 첫 번째 제품은 전화번호 화이트 페이지3 디렉토리의 최초 온라인 버전이었죠.

웹 앱이었던 Four11 서비스는 전체가 C++, 모놀리틱 바이너리로 작성되었고, 빌드가 힘들고, 유지 보수가 번거로웠습니다. CTO와 공동 설립자는 조금 더 민첩하게 개발할 수 있는 방법을 찾기 시작했어요.

다양한 스크립팅 언어들을 조사한 후, CTO는 모든 핵심 작업을 C++로 남긴다면, 파이썬으로 프론트엔드 혹은 미들웨어를 교체할 수 있겠다는 확신을 가졌습니다.

저희 다음 제품, 로켓메일RocketMail은 이 수정된 스택으로 개발되었습니다. 저희는 로켓메일을 만들기 전에, 자체 웹 프레임워크를 개발했습니다. 이 프레임워크를 사용하면, 코어 팀은 성공적인 메일 서비스를 런칭할 수 있었고, 이는 야후!가 저희 회사를 인수하게 된 계기가 되었습니다. 로켓메일은 야후! 메일이 되었고, 나머지는 역사 속으로 사라졌죠.

---
## 	어떻게 저자가 되었나요?

저자가 된 것도 우연이었어요. 대학에서 인턴십을 할 때, 고객을 위한 사용자 매뉴얼을 만드는 작업이 주어졌습니다.

저는 벤투라 퍼블리셔4를 사용하는 방법을 배웠고, 항상 코딩과 글쓰기를 병행하였습니다.

### '업무로 인해 파이썬을 접했을 때, 서점에 파이썬 책이 딱 2권 있었습니다.'

업무로 인해 파이썬을 접했을 때, 서점에 파이썬 책이 딱 2권 있었습니다. 하나는 큰 규모의 사례 공유 책이있지만, 다른 책은 이미 버전이 오래된 첫 번째 파이썬 책이었죠. C와 셸 스크립트와 같은 언어에서 넘어온 개발자들을 위한 파이썬 책이 필요했고 그래서 “코어 파이썬 프로그래밍(Core Python Programming)” 책을 만들게 되었습니다.

---
## 	파이썬 책을 집필하면서 배운 것은 무엇인가요?

만약, 제가 개발자가 아니었다면, 아마도 책을 쓰면서 파이썬을 배웠다고 말할 것 같습니다. 집필하는 내내, 주제에 대해서 조사 및 연구를 할 필요가 있거든요.

책의 주제에 관하여 필요 이상으로 더 많은 정보를 익혀야만 합니다. 프로그래밍 언어를 전반적으로 살펴보려면, 일반적으로 사용되는 기능과 그렇지 않은 기능들도 반드시 익숙해져야만 하거든요.

---
## 독자들이 집필하는 과정에 어떤 영향을 주었나요?

독자들이 다가와서 파이썬을 주로 저에게 배웠다고 얘기할때면, 항상 제 얼굴에 미소가 번졌습니다.

### '독자들이 다가와서 파이썬을 주로 저에게 배웠다고 얘기했습니다.'

언제든지 가능하다면, 독자에게 직접 피드백을 요청했고, 제 책을 더 좋게 만들 수 있었습니다. 독자들은 배운 것을 응용하는 데 도움이 되는 챕터 마지막의 실습 예제를 좋아했습니다. 그들은 넓게 펼쳐진 다양한 주제를 다룬 것에도 고마워했어요.

---
## 사이버웹 컨설팅CyberWeb Consulting의 아이디어에 대해서 설명해주실 수 있나요?

그럼요, 제 홈 비즈니스는 제가 파이썬 커뮤니티에서 수행하는 모든 프리랜서 작업을 통합하는 것을 의미합니다. 사이버웹 컨설팅은 잡지 기고, 제가 가르치는 파이썬 교육 과정과 저에게 요청이 오는 파이썬-관련 컨설팅을 포함하고 있습니다.

---
## 현재 작업하고 있는 프로젝트는 무엇인가요?

오늘날, 저는 여전히 사람이 한때 수행했던 재미없고 힘든 일상 작업을 자동화하는 것을 돕고 있습니다. 사람들이 가지고 있는 무거운 짐을 덜어주고 있어요.

### '저는 여전히 사람이 한때 수행했던 재미없고 힘든 일상 작업을 자동화하는 것을 돕고 있습니다.'

저는 현재 구글의 개발자 전도사(developer advocate)입니다. 저는 개발자들에게 구글 기술을 어떻게 그들의 앱, 웹 혹은 모바일에 통합할 수 있는 지 보여주고 있습니다. 처음에는 구글 클라우드 플랫폼을 소개하는 팀에서 근무하였으나, 그 이후 더 익숙한 G 스윗5 생산성 애플리케이션(지메일Gmail, 구글 드라이브Google Drive, 캘린더Calendar, 시트Sheets 등)팀으로 옮겼습니다.

사람들은 잘 알려진 이 앱들이 익숙하지만, 저는 각 도구들 저변에 깔려 있는 개발자 플랫폼과 API에 관하여 프로그래머들에게 가르치는 일에 집중하고 있습니다. G 스윗 개발자 블로그나 G 스윗 개발자 쇼(http://goo.gl/JpBQ40)에서 저를 쉽게 찾을 수 있습니다.

파이썬 관련 프로젝트를 살펴보면, 제 첫 책이었던 “코어 파이썬 프로그래밍”의 3판을 준비하고 있습니다. “코어 파이썬 프로그래밍" 책을 잘 알고 있는 독자라면, 이 책이 2개의 책으로 엮어진 것을 알고 있을 것입니다. 3판 제 2권은 “코어 파이썬 애플리케이션 프로그래밍Core Python Applications Programming”이며, 2012년에 출간되었습니다. 지금 작업하고 있는 책은 3판 제 1권입니다. 이 최근 책 이름은 내용을 더 잘 반영한 “코어 파이썬 언어 기초Core Python Language Fundamentals”가 될 것입니다.

최근까지 거의 방치하던 파이썬 블로그가 있었습니다. 운좋게도, 제 일이 구글 개발자 제품에서 파이썬 코드를 다루는 것이었기 때문에, 업무를 통해 블로그 콘텐츠를 얻고 있습니다.

---
## 현재 파이썬에 관하여 가장 흥분되는 것은 무엇인가요?

믿으실지 잘 모르겠지만, 오늘날 사람들이 파이썬이 무엇인지 알고 있다는 것이 무척 흥분됩니다. 예전에는 아무도 파이썬을 들어본 적이 없었습니다. 파이썬은 정말 훌륭한 도구이며, 온 세상이 언젠가 파이썬을 모두 알게 되기를 바랬습니다. 바로 지금 그 시점이 왔다고 생각합니다.

### '파이썬은 정말 훌륭한 도구이며, 온 세상이 언젠가 파이썬을 모두 알게 되기를 바랬습니다. 바로 지금 그 시점이 왔다고 생각합니다.'

파이썬 2와 3의 공존의 끝이 보이는 것 또한 신나는 일이죠. 파이썬 3를 채택하는 곳이 점점 많아지고 있으며, 패키지 대부분이 현재 사용 가능합니다.

---
## 파이썬 2의 긴 수명을 어떻게 생각하나요?

곧, 파이썬 2는 역사 속으로 사라질 것입니다. 파이썬 3.x에 회의적인 사람들도 있지만, 천천히 줄어들고 있습니다. 파이썬이 2에서 3로 옮겨가는 것은 펄 5에서 6으로 가는 것과 같지 않아요.

파이썬 2의 긴 수명은 파이썬 3의 비호환성 때문에 필요한 것이었습니다. 반면에, 파이썬 2.6과 2.7은 훌륭한 마이그레이션 도구입니다. 해당 버전에는 전반적인 마이그레이션을 돕기 위해 3.x 기능들이 반영된 유일한 2.x 버전들입니다.

### '저는 파이썬 2 호환성 결여로 인해 세상이 파이썬 3으로 전환하는데 10년이 걸릴 것이라고 얘기했었어요.'

가끔, 파이썬 2의 장수에 관하여 글을 쓰거나 발표를 해왔습니다. 2008년에 3.0이 발표되었을 때, 저는 파이썬 2 호환성 결여로 인해, 세상이 파이썬 3으로 전환하는데 10년이 걸릴 것이라고 얘기했었어요.

오늘날 보여지는 가속도로 보았을 때, 저는 예전에 생각했던 것보다 더 정확하게 예측하게 될 것이라고 생각해요. 제 첫 주장은 대부분 경솔하고 추상적이었으며, 지난 몇년 동안 점점 더 구체적이고 현실적으로 되었습니다. 하지만, 파이썬 3.6은 업그레이드하기에 훌륭한 버전이에요!

### '저는 예전에 생각했던 것보다 더 정확하게 예측하게 될 것이라고 생각해요.'

---
## 	오늘날 인공지능과 기계학습 분야에서 파이썬을 점점 더 많이 사용하는 추세입니다. 이유가 무엇이라고 생각하나요?

파이썬은 적용하고자 하는 영역과 상관없이 훌륭한 언어입니다. 문제를 해결하기 위해 사용자가 컴퓨터 과학자가 되어야할 필요가 없습니다. 언어 문법은 해결책을 구현하고 싶은 사람들에게 방해가 되지 않습니다. 또한 이해하기 쉬운 문법 덕분에, 그룹 협업에도 탁월합니다.

---
## 	어떻게 하면 파이썬이 인공지능과 기계학습을 위해 더 나은 언어가 될 수 있을까요?

기존 파이썬 라이브러리의 꾸준한 개발과 신규 라이브러리의 생성이 인공지능 영역의 작업을 더욱 쉽게 해줄 것입니다. 이는 모든 사람에게 도움이 될 것입니다.

### '기존 파이썬 라이브러리의 꾸준한 개발과 신규 라이브러리의 생성이 인공지능 영역의 작업을 더욱 쉽게 해줄 것입니다.'


---
## 미래의 파이썬 릴리즈에서 보고 싶은 변화가 있나요?

저는 파이썬 릴리즈 횟수와 신규 기능을 줄이면 좋겠습니다. 현재의 모습(파이썬 3.6)이 훌륭하다고 생각해요.

### '저는 파이썬 릴리즈 횟수와 신규 기능을 줄이면 좋겠습니다.'

물론, 버그와 보안 수정을 할 필요가 있습니다. Global Interpreter Lock(GIL) 이슈를 해결함으로써, 추가적인 성능 개선이 이루어지면 좋죠. 하여튼, 릴리즈 스케줄이 연장되는 것을 보고 싶군요.

마침내 저는 파이썬이 소프트웨어 개발 세계에서 C나 C++과 같이 표준으로 인정받기를 바랍니다. 추가 개선이 필요한 경우 개선 제안(PEP)으로 제공될 수 있습니다. 표준으로 인정받는 것은 파이썬의 채택 적합성을 높여 줄것이며, 특히 큰 기업에서 파이썬을 더 많이 채택하게 될 것입니다.

---

1    가우스 소거법(Gauss-Jordan elimination) : 연립 일차 방정식을 풀이하는 알고리듬
2    코모도르 베이직(Commodore BASIC) : 코모도르 8비트 컴퓨터에서 실행가능한 베이직의 파생언어 중 하나
3    화이트 페이지(White page) : 인터넷 사용자에 대한 기본적인 정보를 제공하는 서비스. 이들 데이터베이스를 전화번호를 의미하는 '옐로우 페이지(yellow page)'에 비교해서 '화이트 페이지'라고 부른다.
4    벤투라 퍼블리셔(Ventura Publisher) : 글과 그래픽 프로그램을 함께 편집할 수 있는 IBM PC 기반 컴퓨터를 위한 최초의 데스크톱 퍼블리싱 패키지 소프트웨어
5    G 스윗(G Suite) : 구글에서 제공하는 유료 서비스로 클라우드 컴퓨팅 생산성 및 협업 소프트웨어 도구, 소프트웨어 모음

---