# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 왜 프로그래머가 되었나요?

저는 1970년대에 프로그래밍을 시작했어요, 컴퓨터 자체가 별로 없을 때죠. 학교에 두 대의 올리베티 프로그레마 101 계산기1와 IBM 1620 컴퓨터2가 있었습니다.

이러한 기계에 동시에 무작위로 이벤트를 발생시키거나, 그림을 그리거나 혹은 새로운 게임을 만드는 것과 같이 유용한 기능을 만들어 넣을 수 있었습니다. 수학 숙제를 할 때도, 반응적이고 자율적인 장치는 최고의 장난감이었죠. 새롭고 유용한 것을 소프트웨어로 만드는 아이디어에 주목했습니다. 또한, 저는 컴퓨터실에 드나드는 많은 친구들도 있었답니다.

---
## 어떻게 파이썬을 시작하였나요?

90년대 후반, 객체-지향 프로그래밍이 탄력을 받고 있을 때, 저는 유명한 언어들을 쫓기 시작했습니다. 스몰토크-80 포트, THINK C++3 컴파일러와 JDK4 1.1을 가진 맥킨토시가 있었습니다. 최근에 만들어진 객체-지향 프로그래밍 기술을 위한 조사를 한 끝에, 결국 파이썬을 찾게 되었습니다.

'파이썬의 진입 장벽은 제가 다른 언어들을 배웠을 때보다 훨씬 낮았습니다.’

파이썬의 진입 장벽은 제가 다른 언어들을 배웠을 때보다 훨씬 낮았습니다. 단 하나의 런타임이 있을 뿐이었고, 소프트웨어를 빌드하기 위해 복잡하게 얽힌 도구들도 필요 없었죠. 파이썬은 다양한 유스케이스를 다룰수 있는 하나의 도구로써, 펄Perl, AWK, sed와 grep5을 대체하고 있었습니다. 2000년, 저는 유용하고 동작하는 애플리케이션을 파이썬으로 개발하기 시작합니다.

---
## 파이썬의 어떤 점을 좋아했나요?

먼저, 저는 파이썬의 우아한 간결성을 꼽고 싶네요. 표준 라이브러리는 도구의 놀라운 기능들을 제공합니다. 더 많은 것을 배우고나니, 거대한 생태계가 표준 라이브러리 뿐만이 아니라 외부 모듈과 패키지로 이루어졌다는 것을 알게 되었고, 굉장히 다양한 시도를 할 수 있다는 것을 깨달았습니다.

저는 문제를 빠르게 풀 수 있기 때문에 파이썬을 업무에서 사용하고 있습니다. 파이썬은 복잡한 데이터 충돌 문제를 훌륭하게 해결해 줍니다. 일반적으로 성공하기 위해서는 빠르게 시도하여 문제의 미묘한 차이와 복잡성을 최대한 빠르게 파악해야 합니다. 파이썬은 그 과정을 빠르게 거칠 수 있게 하고 실패해도 새로운 길로 다시 시작할 수 있게 합니다.

### '파이썬은 그 과정을 빠르게 거칠 수 있게 하고 실패해도 새로운 길로 다시 시작할 수 있게 합니다.'

넘파이NumPy를 배우면 배울수록, 파이썬은 코드의 보편적인 컨테이너 같은 것이라고 보여집니다. 넘파이 라이브러리는 C(와 포트란Fortran) 기반이며, 파이썬 래퍼wrapper가 이를 광범위하게 사용할 수 있게 하고, 쓸모있게 해줍니다.

저는 파이콘 2016에서 귀도 반 로섬Guido van Rossum의 키노트 발표를 보기 전까지, 파이썬을 사용하는 근본적인 이유가 무엇인지 명확하지 않았습니다. 파이썬은 커뮤니티가 가장 큰 강점입니다. 파이썬의 오픈소스 정신은 커뮤니티가 멋지고 새로운 도구를 만드는 노력을 하게끔 독려합니다.

### '파이썬은 커뮤니티가 가장 큰 강점입니다.'

파이썬은 여러 강점들을 가지고 있어요. 그 중 하나는 파이썬이 광범위한 영역에서 채택된다는 것입니다. 과학자들은 거대한 데이터셋을 분석하는 데 파이썬을 사용하며, 확장성 있는 웹 서비스를 구축하는데도 파이썬을 사용합니다. 알렉사Alexa, 네스트Nest와 아두이노Arduino-기반 온도 센서와 통합을 하는 해커들도 파이썬을 재미로 사용하기도 하죠.

파이썬의 또 다른 강점은 배터리가 포함된 장난감과 같다는 것입니다. 다운로드 한 번에 원하는 모든 도구를 가질 수 있습니다. 만약, 언어를 배우고 싶다면, 본인의 컴퓨터 배포판으로 시작할 수 있죠. 만약, 데이터 과학자가 되고 싶다면, 수많은 패키지가 들어있는 아나콘다 배포판으로 시작하면 됩니다.

파이썬 소프트웨어 재단(PSF)은 가능한 한 모두를 포용하고 싶어합니다. 그 철학은 누구든지 배울수 있고 그들이 배운 것을 공유할 수 있게 하는데 있습니다. 파이썬의 커뮤니티는 누구도 절대로 배제되면 안된다고 믿고 있습니다. 우리는 모두 파이썬을 사용하여 문제를 해결하고 있으니 모두가 서로를 도울 필요가 있습니다.

---
## 파이썬이 언어로써 가지는 약점은 무엇인가요?

저는 파이썬의 약점들을 모으고 있습니다. 몇몇은 웃기는 소리일 뿐이고, 대부분 별 의미가 없는 내용들이었습니다. 의미있는 불평은 많지 않았습니다.

전반적으로, 파이썬 언어를 비난하는 문제 대부분은 비효율적인 알고리듬과 데이터 구조 선택 때문이 아닌, 성능 저하 문제였습니다.

### '파이썬 코어 런타임은 무척 빠릅니다.'

파이썬 코어 런타임은 무척 빠릅니다. 포트란Fortran과 C는 칩셋에 맞는 코드를 최적화된 컴파일러가 만들어주기 때문에 더 빠르죠. 싸이파이SciPy와 넘파이는 파이썬이 감싸고 있는 바이너리 코드를 사용하기 때문에, 이 이슈를 잘 다루고 있습니다.

또 다른 이슈는 파이썬을 사용할 때의 혼란스러움입니다. 언어의 주석과 데이터 구조간의 겹치는 내용이 없다는 것은 리스트, 세트, 딕셔너리 타입에 중복되는 기능들이 있다는 것을 의미합니다. 파이썬 데이터 구조의 매우 정교한 구현은 좋지 않은 선택을 할 수 있는 가능성을 만들고, 옳은 선택을 했지만 끔찍하게도 비효율적인 코드를 만들기도 합니다.

마지막으로, 파이썬의 약점은 상속 이슈를 만들 가능성이 있다는 것입니다. 모든 것이 동적이기 때문에 파이린트Pylint6와 같은 도구들이 순전히 나쁜 설계로 인한 유사 함수 신규 생성과 의미있는 함수 재정의를 구분하기 어렵습니다.

---
## 어떻게 파이썬 책 저자가 되었나요?

제 경력의 대부분은 그저 우연히 다가왔지만, 저자가 되는 것은 의도적인 결정이었어요.

파이썬 언어와 관련있는 소프트웨어 엔지니어링 기술을 가르치는 것이 가치가 있을 것이라고 생각했습니다. 저는 2002년에 책을 위한 자료들을 수집하기 시작했어요. 2010년, 저는 여러 파이썬 책을 자가-출판하였습니다

### '몇년 후, 저는 파이썬에 관한 수천개의 질문에 답을 했고, 큰 명성을 얻었습니다.'

스택 오버플로Stack Overflow가 생겼을 때, 저는 초기 참여자였죠. 흥미로운 파이썬 질문들이 많았습니다. 질문들은 파이썬에 특화된 정보와 일반적인 소프트웨어 엔지니어링의 격차를 보여주었죠. 몇년 후, 저는 파이썬에 관한 수천개의 질문에 답을 했고, 큰 명성을 얻었습니다.

---
## 집필 과정에서 무엇을 배웠나요?

저는 의미있고 흥미로운 예제를 만드는 것에 어려움을 느꼈습니다. 예제는 연관된 이야기 전개와 해결책을 요구하는 문제가 필요하죠.

이야기 전개들은 극적인 사건과 갈등이 있어야 하는데 특히, 데이터 구조와 알고리듬을 생각할 때 잘 떠오르지 않았습니다. 저는 집필 과정 중에 예제를 생각해내기 위해 헤매느라 다른 어떤 부분보다 더 많은 시간을 사용했습니다. 제가 생각한 많은 문제들이 너무 크거나 복잡했습니다.

문제를 해결하지 않으면 코드 조각을 묘사하기 어려웠습니다.

예를 들어, 외판원 문제(the traveling salesman problem)10는 그래픽 순회를 묘사하는 잘 알려진 이야기가 있죠. 이야기가 있는 것은 필수 문제를 기억하고 해결책의 동작 방식을 보여주는 틀을 제공합니다. 코드만으로는 언어 구조가 왜 중요한지 이해하는데 도움이 되지 않습니다. 코드는 문제를 해결할 때만 존재하기 때문에 문제를 반드시 설명해야만 합니다.

### '코드만으로는 언어 구조가 왜 중요한지 이해하는데 도움이 되지 않습니다. 코드는 문제를 해결할 때만 존재하기 때문에, 문제를 반드시 설명해야만 합니다.'

이야기를 만들려면 문제를 한 발치 멀리서 바라보기 위한 시간이 필요합니다. 이는 필요 없는 상세한 사항들을 요약하고 추상화해야 하는 것이 필수적이기 때문입니다. 올바른 상세 사항을 찾는 것은 깊은 이해를 요구합니다. 저는 코드의 묘사가 길고 복잡하며, 별로 관계가 없는 주제를 포함할 때 실패했다는 것을 압니다.

---
## 	집필하신 책 중에 어떤 책이 가장 유명한가요? 사람들이 다른 책 보다 그 책을 사는 이유가 무엇이라고 생각하나요?

저의 가장 성공적인 책은 “유쾌한 파이썬(Python for Secret Agents)”입니다. 재미있는 요소가 성공 요인의 일부로 보여집니다. 만약, 책에 다양하고 재미난 실습 과제와 해결해야할 문제가 있다면, 독자들은 그들이 해결하고자 하는 문제를 어떻게 파이썬으로 풀 수 있는지 알 수 있습니다. 만약, 책이 한 가지 문제 영역에 너무 좁게 초점을 맞추거나, 혹은 반대로 지나치게 추상적이면, 학습에 도움되는 애플리케이션이 나오기 힘듭니다.

---
## 	파이썬의 새롭고 신나는 트랜드는 무엇인가요?

>파이썬 3.6은 빠르며, 더 빨라지고 있습니다. 개발자들은 기초적인 알고리듬 작업을 함으로써, 기억에 남을 만한 것들을 해내고 있습니다.

### '파이썬 3.6은 빠르며, 더 빨라지고 있습니다. 개발자들은 기초적인 알고리듬 작업을 함으로써, 기억에 남을 만한 것들을 해내고 있습니다.'

딕셔너리를 위한 신규 내부 데이터 구조는 메모리 소비를 줄여주며, 더 빠르게 실행됩니다. 이러한 내부 리엔지니어링(re-engineering)은 흥분되는 일이죠. 언어의 가시적인 변화와 함께 업그레이드를 하면 엄청난 혜택을 가져올 수 있습니다.

파이썬의 또 다른 기대되는 방향은 마이파이 프로젝트와 타입 힌트를 연결하려는 것입니다. 언어나 개발 도구에 큰 변화 없이, 다루기 쉬운 품질 좋은 도구를 가지게 되는 셈이죠. 지나친 부하 없이 더욱 믿을 수 있는 코드를 작성할 수 있습니다. 만약, 마이파이가 파이린트 혹은 파이플레이크스Pyflakes11의 부분이 된다면, 더욱 도움이 될 것입니다.

아두이노 제작자로서 저는 파이썬-기반 도구로 사후 분석을 위한 데이터를 자주 수집합니다. 현재 프로젝트는 배가 정박하고 있을 때 배의 위치를 모니터링하는데 사용하는 주문 제작용 GPS 트래커를 포함합니다. 배가 위치를 이탈하면 알람이 울리게 되어있죠. 사물 인터넷(Industrial IoT, IoT) 프로젝트가 시도하는 새롭고 유용한 제품에 파이썬이 중요한 부분을 차지하고 있는 예시들이 많이 있습니다.

---
## 	마이크로파이썬MicroPython이 인기가 많아지고 있는 요즘, 파이썬이 임베디드 프로그래밍을 위한 언어로도 유명해질까요?

네, 마이크로파이썬과 파이보드12는 신나는 신규 개발 프로젝트입니다. 라즈베리 파이 역시 파이썬이 잘 실행됩니다.

### '마이크로파이썬과 파이보드는 신나는 신규 개발 프로젝트입니다.'

프로세서는 꾸준히 빨라지고 작아지고 있으며, 이는 조금 더 정교한 언어가 필요하다는 것을 의미합니다. 제가 처음으로 사용한 컴퓨터는 메모리 용량이 20K였으며, 업라이트 피아노 크기였습니다. 제 첫 애플 II 플러스는 64K 메모리밖에 가지고 있지 않았지만 굉장히 컸습니다. 하지만 파이보드는 1M 롬13과 192K 램14을 가지고 있으면서, 2 제곱 인치 크기15 밖에 되지 않습니다.

---

1    올리베티 프로그레마 101(The Olivetti Programma 101) : 페로티나(Perottina) 혹은 P101로도 알려졌으며, 프로그래밍이 가능한 최초 상용 “데스트톱 컴퓨터”임
2    IBM 1620 : 1959년 10월, IBM에서 시장에 내놓은 저가형 “과학적 컴퓨터"
3    THINK C++ : 클래식 맥 OS에서 사용할 수 있는 ANSI C의 확장 언어, Symantec C++라고도 불림
4    JDK(Java Development Kit) : 자바로 구현을 하기 위해 기본적으로 필요한 자바 개발 플랫폼
5    AWK, sed, grep : 흔히 사용되는 유닉스 스크립트 명령어들
6    파이린트(Pylint) : 파이썬 코드 에러를 찾고 코딩 표준 준수를 돕는 도구, https://www.pylint.org/
7    https://docs.python.org/3/library/collections.abc.html
8    https://docs.python.org/3/library/typing.html
9    마이파이(mypy) : 선택적 정적 타입 확인을 돕는 도구, 동적 타입과 정적 타입의 장점을 합침, 
10    외판원 문제 설명 : https://ko.wikipedia.org/wiki/외판원_문제
11    파이플레이크스(pyflakes) : 파이썬 소스 파일의 에러를 확인하는 경량 프로그램,
https://pypi.org/project/pyflakes/
12    파이보드(pyboard) : 아두이노와 같이 IoT 영역에서 사용되는 마이크로파이썬으로 프로그래밍이 가능한 소형 보드
13    롬(ROM) : Read Only Memory, 읽기 전용 메모리
14    램(RAM) : Random Access Memory, 읽기/쓰기 메모리
15    약 12.9 제곱 센티미터
---

유사 함수와 함수 재정의 : 특별한 의도없이 이름이 비슷한 함수를 실수로 만드는 것과, 같은 함수를 상속할 때 기능을 재정의하기 위한 오버로딩을 구분하기 힘들다는 것은 실수와 의도를 구분하고 알아채기 힘들기 때문에 문제가 발생할 수 있다는 것을 염려하고 있다.