# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 어떻게 프로그래머가 되었나요?

저는 8-비트 닌텐도1를 사랑하는 아이였어요. 제 친구가 초등학교 도서관에서 베이직BASIC으로 게임을 프로그래밍하는 책을 찾았습니다. 바로 낚였어요.

저는 어린 시절에 프로그래밍을 시작했기 때문에 어떻게 프로그래밍을 하게 되었는지 말하는 것을 그리 좋아하지 않습니다. 제 이야기 때문에 사람들이 이렇게 생각하게 될까봐 우려가 됩니다, “오 저런, 나는 태어난지 3주차부터 프로그래밍을 하지 않았어, 그래서 너무 늦은 것 같아. 절대 따라가지 못 할꺼야!”

### '오히려, 프로그래밍은 20년 전보다 훨씬 쉬워졌습니다.'

오히려, 프로그래밍은 20년 전보다 훨씬 쉬워졌습니다. 그때에는 위키피디아Wikipedia나 스택 오버플로Stack Overflow가 없었죠. 제가 3학년 때부터 졸업할 때까지 프로그래밍에 관해 배운 모든 것을 지금은 12주면 누구든지 배울 수 있게 되었습니다.

제 프로그래밍 지식 대부분은 한 권의 책에서 얻었어요. 가족용 컴팩Compaq 386 컴퓨터 매뉴얼을 이해하려고 노력했습니다. 전부다 이해하지는 못했어요. 결국, 제가 가지고 놀았던 닌텐도 게임보다 더 인상적인 것을 만나지는 못했습니다.

---
## 어떻게 파이썬 자체에 빠지게 되었나요?

2004년 쯤에 파이썬을 처음 하게 되었습니다. 저는 웹 앱을 만들려고 하고 있었고, 친구가 파이썬을 알려주었을 때 주로 PHP나 펄Perl로 프로그래밍을 하고 있었습니다.

그 당시, 저는 최대한 다양한 프로그래밍 언어를 배우고 싶었고, 파이썬은 정말 훌륭했습니다. 언어의 가독성을 사랑했어요. 펄로 하던 모든 것을 파이썬으로 하기 시작했습니다. 그 이후에 파이썬보다 더 나은 프로그래밍 언어를 찾지 못했고, 10년이 지난 지금까지 파이썬을 사용하고 있습니다.

가끔, 정상에 머물기 위해 제 스스로 다른 프로그래밍 언어를 배울 필요가 있다고 느낄 때가 있습니다. 하지만, 파이썬이 제가 찾은 최고의 언어입니다. 재빠르게 스크립트를 작성하거나, 정말 짧은 태스크를 자동화할 때 파이썬을 사용하는 것은 언제나 쉽습니다.

또 한편으로는, 미래를 예측하는 것은 정말 어려운 일이며, 더 이상 시도하지 않습니다. 예를 들어, 저는 자바스크립트를 대체할 만한 무엇인가가 나올 것이라고 생각했지만, 오히려 점점 더 자바스크립트가 유명해졌어요! 그리고 저는 원래 핸드폰에 카메라를 집어 넣는 것이 멍청한 아이디어라고 생각했습니다. 그래서, 더 이상 미래를 예측하는 것은 쓸모가 없다는 것을 배웠습니다.

### '미래를 예측하는 것은 정말 어려운 일이며, 더 이상 시도하지 않습니다.'

---
## 파이썬은 인공지능과 기계학습에서 주요 역할을 하고 있습니다. 그 이유를 설명하실 수 있나요?

글쎄요, 지나치게 파이썬의 비위를 맞추는 것은 아니지만, 파이썬이 인공지능 분야에서 훌륭한 이유는 일반적으로 언어 자체가 훌륭하기 때문입니다.

### '파이썬이 인공지능 분야에서 훌륭한 이유는 일반적으로 언어 자체가 훌륭하기 때문입니다.'

파이썬은 배우기 쉽고 사용하기 쉽습니다. 이러한 특징은 애플리케이션 대부분에 있어 중요한 특징입니다. “강력한”은 프로그래밍 언어에게는 의미가 없는 단어입니다. 왜냐하면, 모든 언어가 스스로를 “강력한” 언어로 묘사하기 때문입니다.

이론적으로, 하나의 언어가 할 수 있는 것을 다른 언어가 하지 못하는 법은 없습니다. 실제로는 시간을 할애하여 자리에 앉아 진짜 코드를 작성할 인간 프로그래머가 필요하기는 합니다.

이렇게 쉬운 언어는 더 많이 채택되며, 더 큰 커뮤니티와 더 많은 라이브러리들을 가져다 줍니다. 그래서, 굉장히 많은 도구들이 개발되고 있는 요즘, 파이썬이 기계학습과 같은 분야를 이끌고 있다는 것이 전혀 놀랍지 않습니다.

---
## 파이썬 언어에 관한 책을 쓰기 시작한 이유가 무엇인가요?

2008년, 제 여자친구는 10살짜리 아이의 보모였습니다. 그녀는 프로그램을 배우고 싶어했지만 어디서부터 시작해야할지 몰랐어요. 저는 웹에서 정보를 조금 찾아줬지만, 전문 소프트웨어 개발자를 목표로 삼기에는 내용이 많이 부족했습니다.

그래서 저는 튜토리얼을 작성하기 시작했고, 결국 책 “파이썬으로 당신의 컴퓨터 게임을 발명해보세요(Invent Your Own Computer Games with Python2)”가 완성되었습니다. 저는 독자를 프로그래밍 개념과 기술적 용어에 파묻고 싶지 않았습니다. 그저 게임 소스 코드를 나열하고, 코드가 어떻게 동작하는지 설명했죠. 계속해서 게임을 추가했고, 마침내 책을 만들 만큼 내용이 많아졌습니다. 자가-출판했지만, 웹에도 무료로 크리에이티브 커먼즈Creative Commons 라이선스하에 올려 놓았죠. 사람들이 좋아했고, 저는 “파이썬과 파이게임으로 게임 만들기(Making Games with Python and Pygame3)”를 썼어요.

책 “파이썬으로 당신의 컴퓨터 게임을 발명해보세요”에는 작은 암호 프로그램이 있습니다. 저는 다수의 전통적인 암호들을 함께 모아놓으면 좋은 책이 될 것이라고 생각했습니다. 저는 어떻게 암호화를 할 수 있는지에 대해서만 설명한 것이 아니라, 암호를 어떻게 깨트릴수 있는지도 설명했어요. 이 암호들은 고대 로마 시대부터 16세기 사이에 만들어진 암호이기 때문에 오늘날 일반 노트북이면 충분히 암호를 깨트리고 남을 충분한 컴퓨팅 파워를 가지고 있죠. 그 책이 바로 “파이썬으로 코드 깨기(Cracking Codes with Python4)”가 되었습니다.

이렇게 3번째 책까지 쓰고 나니, 집필은 제 여유 시간 전부를 차지하게 되었습니다. 소프트웨어 개발자 직업을 관두고, 풀타임 집필가로 전환할 기회를 가질 수 있었죠. 꽤 괜찮은 선택이었습니다.

### '적당한 시기에, 적합한 언어로 좋은 아이디어를 내놓은 것이었습니다.'

저는 1년후에 개발자로 돌아가거나 글을 쓰기로 마음 먹었지만, “파이썬으로 지루한 작업 자동화하기(Automate the Boring Stuff with Python5)”의 성공은 저를 깜짝 놀라게 하였습니다. 정말 운이 좋았어요. 적당한 시기에, 적합한 언어로 좋은 아이디어를 내놓은 것이었습니다. 서로 다른 것들이 운좋게 하나로 합쳐지는 것 같았죠.


---
## 	저자로서 배운 점이 있다면요?

생각했던 것보다 더 많은 일을 하게 될 것이라는 거죠! 많은 사람이 메일로 이렇게 묻습니다. “안녕하세요, 프로그래밍 책을 쓰는 데 흥미를 갖고 있습니다. 조언을 해주실 수 있을까요?”

그들에게 무슨 말을 해야할지 모르겠습니다. 저는 훈련으로 소프트웨어 개발자가 되었습니다. 저는 제가 어떤 시도를 했는지 알고 있고, 저한테 잘 맞았어요. 하지만, 이건 마치 로또에 당첨된 사람에게 어떤 번호를 선택해야 당첨될 수 있는지 조언을 해달라는 것과 같습니다. “파이썬으로 지루한 작업 자동화하기”는 제 다른 책들보다 훨씬 인기가 많았어요. 다른 사람들이 이런 결과를 어떻게 만들어낼 수 있을지 정말 잘 모르겠어요.

제 가장 최근 책은 MIT 미디어 랩의 스크래치Scratch 프로그래밍 도구를 사용하여 아이들에게 프로그래밍을 가르치는 “스크래치 프로그래밍 놀이터(Scratch Programming Playground6)”입니다. 이 책도 어느정도 선방했지만, 불행하게도 스크래치를 위한 독자층이 파이썬의 독자층만큼 두텁지는 않죠.

무엇인가를 집필한다는 것은 그것을 더 잘 해야한다는 것을 뼈저리게 배웠습니다. 실습은 제가 줄 수 있는 어떤 조언보다 낫습니다. 또한, 좋은 편집자는 굉장히 소중하다는 것을 배웠습니다.

---
## 	잘 진행되지 않았던 책을 처음부터 다시 쓴다면, 무엇을 다르게 해보실건가요?

정확히 말씀드리자면, 제 첫 번째 책의 가장 큰 실수는 파이썬 3로 작성하지 않은 것입니다. 원래 저는 파이썬 2만 사용했었습니다. 왜냐하면, 그것이 제가 아는 전부였거든요.

저는 누군가가 “이봐, 왜 파이썬 3를 쓰지 않아?”라고 묻기 전까지, 파이썬 3 적용에 관한 고민을 하지 않았습니다. 생각해보니 파이썬 3를 적용하지 않을 명확한 이유가 없었기에, 저는 “파이썬으로 당신의 컴퓨터 게임을 발명해보세요”를 파이썬 3로 바꾸었습니다. 정말 똑똑한 결정이었어요.

### '저는 “파이썬으로 당신의 컴퓨터 게임을 발명해보세요”를 파이썬 3로 바꾸었습니다. 정말 똑똑한 결정이었어요.'

“파이썬으로 당신의 컴퓨터 게임을 발명해보세요”를 쓰면서 제가 한 다른 큰 실수는, 본래 전체 텍스트를 HTML로 작성했다는 것입니다. 왜냐하면, 텍스트 파일 안에 웹 튜토리얼을 만들고 있었거든요. 저는 단위 테스트를 작성했고, 포맷 검사를 위해 린트lint 도구를 사용하여 모든 것이 제대로 포맷을 유지하고 있는 것을 확신하고 싶었습니다. 이는 결국 큰 골칫덩어리가 됐죠. 마이크로소프트 워드로 했어야 했어요. 이렇게 말하면 많은 사람이 정말 놀라지만, 워드와 엑셀은 마이크로소프트에서 만든 도구들 중 최고입니다. 제가 10년 전의 저에게 메시지를 보낼 수 있다면, 진짜 데스크톱 출판(publishing) 소프트웨어를 쓰라고 말할 것입니다.

---
## 	아이들의 여러 입문 언어 중 스크래치를 선택한 이유가 무엇인가요?

스크래치는 제가 접한 도구 중 아이들을 위한 최고의 프로그래밍 도구입니다. 아이들을 위한 수많은 프로그래밍 도구들은 실제로 프로그래밍을 가르칠 수 없을 정도로 지나치게 단순화되었어요.

스크래치는 똑똑한 디자인 결정을 많이 했고, 골치 아픈 상세 사항들을 숨기면서 진짜 프로그래밍을 가르칩니다. 아이들에게 코드를 가르치는데 흥미를 가지고 있는 사람이라면 미츠 렌스닉Mitch Resnick의 스크래치 화이트 페이퍼7를 읽고, 그의 테드TED 발표8도 보기 바랍니다.

---
## 	주제를 조금 바꿔보고 싶군요. 파이썬 패키지인 파이퍼클립Pyperclip과 파이오토GUIPyAutoGUI를 만든 이유가 무엇인가요?

파이퍼클립과 파이오토GUI는 모두 제가 책을 쓰고 있을 때 필요에 의해 만들어 졌습니다.

### '파이퍼클립과 파이오토GUI는 모두 제가 책을 쓰고 있을 때 필요에 의해 탄생했습니다.'

책 “파이썬으로 코드 깨기”는 텍스트 암호화 및 복호화를 다룹니다. 정확히 다시 생성해야 하는 아무 의미 없는 수많은 무작위 텍스트를 다루는 빈번한 작업을 복사하기-붙여넣기가 더 쉽게 만들어줍니다. 사용자는 출력 텍스트를 메일에 넣거나 문서로 저장합니다. 그래서 생각했죠, “음, 파이썬에서 복사하기-붙여넣기를 어떻게 하지?” 파이피아이PyPI에 복사하기-붙여넣기를 하는 모듈이 있었지만, 단 하나의 운영체제에만 동작하거나 파이썬 2에서만 사용할 수 있었습니다.

저는 모든 운영체제에서 사용할 수 있고, 파이썬 2와 파이썬 3에도 사용할 수 있는 하나의 모듈을 가지고 싶었습니다. 복사하기 함수와 붙여넣기 함수가 제가 필요한 모든 것이었습니다. 일이 많을 것이라고 생각하지 못했지만, 역시나 많았습니다. 운 좋게도, 사용자는 수많은 플랫폼에서 파이퍼클립을 동작하기 위해 필요한 골치 아픈 모든 상세사항들을 볼 필요가 없었습니다. 단지 2개의 함수를 가진 하나의 모듈을 가지게 되었죠.

---
## 	하나의 모듈에 관한 아이디어를 어떻게 시작했나요?

저는 독자들이 본인의 컴퓨터 셋업에 따라 다른 모듈을 선택하도록 만들고 싶지 않았습니다.

저는 모든 코드를 하나의 모듈 안에 집어 넣었고, 이는 파이클립이 되었죠. 파이피아이에 이와 같은 모듈이 없었기 때문입니다. 파이오토GUI도 비슷한 이유로 탄생하였습니다. 저는 책 “파이썬으로 지루한 작업 자동화하기”에서 GUI 자동화를 위한 챕터를 넣고 싶었지만, 파이피아이의 기존 모듈들은 서로 다른 운영체제에서 다르게 동작했습니다.

### '파이오토GUI는 하나의 모듈로 바로 동작할 수 있는 필요성 때문에 탄생했습니다.'

파이오토GUI는 하나의 모듈로 바로 동작할 수 있는 필요성 때문에 탄생했습니다. 이는 제가 시작한 가장 인기있는 오픈소스 프로젝트가 파이오토GUI인 주 이유라고 생각해요. 파이오토GUI는 광범위한 사람들에게 쓸모가 있습니다.

---
## 	파이썬 패키지를 만들려고 하는 프로그래머의 목표가 무엇이 되어야 한다고 생각하나요?

만약, 파이썬 패키지나 어떤 소프트웨어를 만들고 싶다면, 사용하기 쉽게 만드는 것이 가장 중요합니다.

### '만약, 파이썬 패키지나 어떤 소프트웨어를 만들고 싶다면, 사용하기 쉽게 만드는 것이 가장 중요합니다.'

저는 코드를 작성하기 전에 API가 어떻게 생겼고, 제가 스스로 어떻게 사용할지 써 놓습니다. 많은 프로그래머들이 그저 코드를 작성하고 기술적 문제점을 풀려고 하지만, 사람들이 실제로 사용할 때 지나치게 복잡하다면, 아무 의미가 없다는 것을 깨닫지 못합니다.

### '시작하는 시점에는, 알고리듬이 우아할 필요가 없습니다. 코드가 완벽하게 깨끗할 필요도 없죠.'

시작하는 시점에는 알고리듬이 우아할 필요가 없습니다. 심지어 코드가 완벽하게 깔끔할 필요도 없죠. 그 모듈을 쉽게 사용하는 한, 사람들이 주목할 것입니다. 여러분이 만든 것이 제대로 동작하고 사람들이 원한다면, 그때 가서 미래의 개발을 위해 코드를 깨끗하게 정리할 수 있습니다.

### '많은 사람이 사용하고 있는 파이클립이 단지 제가 스스로를 위해 만든 장난감에 불과하지 않다는 것에 항상 신이 납니다.'

많은 사람이 사용하고 있는 파이클립이 단지 제가 스스로를 위해 만든 장난감에 불과하지 않다는 것에 항상 신이 납니다. 저 혼자가 아닌 다른 사람들도 사용할 수 있는 소프트웨어를 만드는 법을 많이 배웠죠. 예를 들어, 파이오토GUI는 비영어(non-English) 키보드 혹은 비영어 언어 설정을 사용하는 사람들로부터 버그 레포트를 받았습니다. 이는 제가 만든 것을 저 혼자만 사용한다면, 절대로 생각해낼 수 없는 이슈들이죠.

광범위하고 다양한 사용자를 위해 충분히 견고한 코드를 만들기 위해서 얼마나 많은 노력이 필요한지 놀랐습니다. 몇몇의 다른 오픈소스 프로젝트도 만들었지만, 파이퍼클립과 파이오토GUI가 다른 사람들을 위해 소프트웨어를 만드는 것에 관하여 가장 많은 것을 알려 주었습니다.

---
## 	이 유명한 오픈소스 프로젝트를 운영하면서 배운 다른 주요 통찰이 있을까요?

저는 사람들 대부분이 정말 친절하다는 것을 배웠습니다. 저는 오픈소스 메인테이너들에게 무례한 사람들이, 어쩌다가 한번 발생하는 버그를 수정해달라는 이야기를 들어왔습니다. 하지만, 제가 대화를 나눈 사람들은 정말 따뜻했고, 그들의 비판은 옳았습니다. 정말 고맙게 생각합니다.

---
## 	코드를 온라인에 공유하는 것을 주저하는 사람에게 해 줄 조언이 있나요?

코드를 온라인에 올려 놓고, 사람들이 볼 수 있도록 하는 것이 빠르면 빠를수록 좋습니다.

비판에 대한 두려움을 극복해야 합니다, 왜냐하면, 코드 리뷰만큼 여러분을 더 나은 소프트웨어 개발자로 만들어주는 것은 없기 때문입니다. 여러분 스스로를 노출하지 않으면, 성장할 수 있는 수많은 기회를 놓치는 것입니다. 그리고 실명이 아닌 별명을 사용해서 올려 놓을 수도 있죠.

### '코드를 온라인에 올려 놓고, 사람들이 볼 수 있도록 하는 것이 빠르면 빠를수록 좋습니다.'

이는 헬스장에 가는 것과 같습니다. 종종 사람들은 헬스장에 가서 다른 사람들이 자신을 보고 어떻게 평가할까라고 걱정합니다. 하지만, 헬스장에 있는 사람들은 너무 바빠서 다른 사람들을 눈여겨 볼 새도 없습니다. 제 생각에는 코드도 똑같습니다. 사람들 대부분은 여러분의 코드를 실제로 읽지 않습니다. 저에게 연락했던 기술 채용 담당자 대부분은 제가 이미 공개한 수백 줄의 코드를 전혀 들여다 보지 않았다고 확신해요.

저는 2주 전에 작성한 코드를 몹시 싫어하는 경향이 있습니다. 다시 살펴보면, 엄청 많은 실수를 했고, 다듬어지지 않은 부분들이 많다는 것을 알게 됩니다. 많은 프로그래머들이 저와 같을 것입니다. 여러분의 코드가 온라인에 올리기에 너무 세련되지 않다는 것을 걱정한다면, 여러분은 최소한 좋은 회사에 있는 것입니다.

---
## 	다음으로 파이썬에 큰 규모의 오픈소스 패키지를 만들고 싶어하는 사람에게 해 줄 조언이 있나요?

노벨상 효과라는 것이 있습니다. 노벨상을 수상한 과학자가 이렇게 생각하는 효과죠, “두 번째 노벨상을 받으려면 무엇을 해야할까? 훨씬 위대한 문제를 해결해야지.”

그러고 나서 그들은 너무 높은 목표를 잡고, 절대로 다시 성취하지 못하게 됩니다. 저는 파이클립과 파이오토GUI에 관하여 비슷한 느낌을 가질 때가 있습니다. 왜냐하면, 그것들이 이렇게나 유명해질지 몰랐거든요.

제 깃허브 프로파일은 어느 누구도 관심을 가지지 못한 수많은 리포지토리들이 있습니다. 그래서 제 조언은 여러분이 가지고 있는 차별성있는 아이디어에 꾸준히 공을 들이라는 것입니다. 어떤 것이 유명해질지는 정말 예측하기 어렵습니다. 제가 만든 오픈소스 프로젝트나 책 역시 그랬습니다. 저는 제 작업물들이 이렇게 성공할지 정말 몰랐어요. 제가 한 작업 대부분은 전혀 성공하지 못했습니다.

작게 시작해서 꾸준히 키워나가세요. 실수에서 배우고, 많은 실수를 하게 될 것이라는 것을 깨달으세요. 여러분의 코드를 온라인에 공개하고 다른 사람들과 함께 작업하는 것을 배우세요, 왜냐하면, 모든 대규모 오픈소스 프로젝트는 팀에 의해 만들어지지, 개인이 만들 수 없습니다. 이것이 성공하기 위한 최고의 레시피라고 생각해요.

### '모든 대규모 오픈소스 프로젝트는 팀에 의해 만들어지지, 개인이 만들 수 없습니다.'

---
## 	오늘날 파이썬에 관하여 가장 흥분되는 것은 무엇인가요?

Python 3의 채택이 타당한 이유와 함께 고비를 넘긴 것 같습니다.

파이썬 3.6은 언어의 여러 곳, 특히 (파이썬 자체의 기초라고 할 수 있는) 딕셔너리 타입의 효율성이 개선되었습니다. asyncio 모듈은 끝내주는 기능이 될 것으로 보입니다. 하지만, 저를 주로 흥분시키는 것은 취미로 코딩을 하는 사람들, 학생 그리고 데이터 과학자와 같이 더 많은 사람들이 파이썬을 사용하고 있다는 것입니다.

---
## 파이썬 2.7의 긴 수명에 대해서 어떻게 생각하시나요? 모두들 파이썬 3로 지금 바로 전환해야 하나요?

네, 반드시 파이썬 3으로 갈아 타야합니다. 2018년에 아직도 파이썬 3를 지원하지 않는 모듈이 있다는 변명은 사실이 아니며, 수년간 그래왔습니다.

파이썬 2를 계속 사용해야 하는 단 하나의 이유는 파이썬 2 코드로 작성한 거대한 기존 코드베이스죠. 불행하게도, 파이썬이 초반에 인기를 많이 얻었기 때문에 파이썬 2로 작성한 코드베이스가 많기 때문입니다. 하지만, 이 시점에서 저는 Python 3를 무시하기에는 매우 많은 개선이 있다고 느낍니다.

### '이 시점에서 저는 Python 3를 무시하기에는 매우 많은 개선이 있다고 느낍니다.'

개인적으로는 유니코드 문자열을 더 좋게 제어하는 것이 장점이라고 봅니다. 문자열 어디엔가 아스키9코드가 아닌 문자를 사용하면 문제가 생기는 코드를 수도 없이 보았습니다. 파이썬이 유니코드보다 먼저 앞서 있었다고 친구가 지적하기 전까지는, 파이썬 이전 버전이 유니코드 문자에 관한 처리 방식이 이상했어요. 파이썬이 얼마나 오래전부터 존재했는지 잊어버리기 쉽습니다.

---
## 	그렇다면 파이썬이 언어로써 어디로 가고 있다고 생각하나요? 어떤 기능이 도입되고 있나요, 혹은 어떤 영역에 파이썬이 진입하고 있나요?

파이썬은 프로그래밍 세계를 둘러보고, 더 이상 정복할 언어가 없어서 눈물을 흘리고 있습니다.

### '파이썬은 프로그래밍 세계를 둘러보고, 더 이상 정복할 언어가 없어서 눈물을 흘리고 있습니다.'

물론, 과장입니다. 하지만, 파이썬이 사용되고 있는 서로 다른 영역이 얼마나 많은지 놀랍습니다. 위대한 범용 스크립팅 언어이지만, 확장성이 매우 큰 시스템에도 사용됩니다. 웹 앱을 만들 때 사용하지만, 기계학습에도 쓰이죠. 가장 큰 기술 회사에서 사용하지만, 고등학교 컴퓨터 과학 수업에도 사용하고 있습니다.

파이썬이 성공하지 못한 영역이 어디인지 생각해보겠습니다. 임베디드 장치가 한 영역이지만, 마이크로파이썬MicroPython이 잘 하고 있죠. 파이썬은 트리플-A 게임이나 VR에는 적용하기 어렵지만, 취미로 게임을 만드는 사람에게 적합하며, 심지어 몇몇의 인디 게임 개발자에게도 훌륭합니다. 파이썬은 웹 앱 백엔드 영역에 쓰이지만, 프론트엔드는 자바스크립트가 여전히 왕의 자리를 차지하고 있습니다. 브라우저 위에서 동작하는 파이썬을 보게 되길 바래요.

저는 파이썬 3가 마침내 합리적으로 동작한다는 이유만으로도, 파이썬 3의 변경 사항을 정말 좋아합니다. 영어를 모국어로 사용하는 세계의 많은 프로그래머가 아스키가 보편적인 코드가 아니라는 것을 잊어버립니다. 사실, 아스키는 영어를 모국어로 사용하는 나라에서도 보편적이지 않죠. 원래 아스키 문자 집합에는 달러 기호가 있습니다만, 영국 파운드 기호는 없습니다. 악센트 문자(위에 악센트 기호가 들어간 문자)를 넣어도 코드가 깨지지 않는 것은 거대한 성취입니다.

### '파이썬 커뮤니티는 제가 지금까지 발견한 기술 커뮤니티 중 최고입니다.'

파이썬을 낙관적으로 만드는 것은 언어 자체가 아니라, 그 뒤에 있는 사람들입니다. 파이썬 커뮤니티는 제가 지금까지 발견한 기술 커뮤니티 중 최고입니다. 그들은 사람들에게 열려있고 포용하는 것에 관심을 가지고 있으며, 이는 수많은 새로운 혈통과 신선한 눈을 끌어 모읍니다. 그래서, 저는 아직도 파이썬이 많은 힘을 가지고 있다고 생각합니다. 비록 거의 30년이 지났지만요. 앞으로 파이썬은 꽤 오랫동안 우리들의 삶에 의미가 있을 것이며, 자기 자리를 지킬 것이라고 생각합니다.

---

1    8-비트 닌텐도(8-bit Nintendo) : 닌텐도에서 1983년에 발매한 가정용 게임기로 패미컴(Famicom) 또는 FC라고도 부른다.
2    Invent Your Own Computer Games with Python 책 링크 :
https://inventwithpython.com/invent4thed/
3    Making Games with Python and Pygame 책 링크 : https://inventwithpython.com/pygame/
4    Cracking Codes with Python 책 링크 : https://inventwithpython.com/cracking/
5    Automate the Boring Stuff with Python 책 링크 : https://automatetheboringstuff.com/
6    Scratch Programming Playground 책 링크 : https://inventwithscratch.com/
7    http://web.media.mit.edu/~jmaloney/papers/ScratchLangAndEnvironment.pdf
8    https://www.ted.com/talks/mitch_resnick_let_s_teach_kids_to_code
9    아스키(ASCII) : American Standard Code for Information Interchange, 영문 알파벳을 사용하는 대표적인 문자 인코딩
---