# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 당신의 배경에 대해서 조금 들려주시겠어요, 루시아노?

그럼요, 저는 독학으로 프로그래밍을 배운 프로그래머입니다. 1963년에 브라질에서 태어났어요. 1978년, 제가 15살이 되던 해에 HP-25 계산기1에서 돌아가는 루나 랜더 게임을 보았고, 그 당시 제 주 관심사였던 보드 게임과 프로그래밍이 가능한 계산기를 결합할 수 있는 가능성에 대해서 무척 흥분했었죠.

다음 해, 아버지 회사에서 TI-58 계산기2를 주었고, 제가 바로 빌려서 돌려주지 않았죠. 제 첫 흥미로운 프로그램은 루나 랜더를 HP에서 TI 언어로 변경하는 것이었습니다(모두 어셈블리와 비슷한 언어였죠).

1981년, 저는 미국 일루이노주의 해리스버그에서 교환 학생으로 1년을 보냈고, 고등학교 도서관에서 받은 애플 II 컴퓨터에 프로그램을 가르치는 자원자 2명 중 한 명이었습니다 : 그외에 어떤 누구도 컴퓨터로 무엇을 할 수 있는지 몰랐어요.

브라질로 돌아온 후, 제 첫 직업은 애플 II 소프트웨어 매뉴얼을 포루투갈어로 번역하는 일이었으며, 두 번째 직업은 지금까지 평생 열정을 바치고 있는 프로그래밍을 가르치는 일입니다.

'두 번째 직업은 지금까지 평생 열정을 바치고 있는 프로그래밍을 가르치는 일입니다.'

그 이후로, 제 시간의 절반은 프로그래머가 되기 위해서 사용했고, 나머지 절반은 선생님이 되기 위해 사용하였습니다. 저는 프로그래머로서 8-비트 교육용 소프트웨어, CP/M3 스탠드얼론 비즈니스 앱, 윈도우 클라이언트-서버 앱, 윈도우와 맥OS CD롬 그리고 유닉스에서 돌아가는 브라질 초창기 웹 포탈을 위한 백엔드 시스템 등을 만들었습니다.

저는 몇 개의 작은 회사(탁상 출판4 센터, 소프트웨어 하우스와 교육 훈련 회사)를 운영했고, 현재는 소트웍스Thought Works의 수석 컨설턴트가 되어서 자랑스럽습니다.

오늘날, 제가 즐기는 프로그래밍 대부분은 언어, API와 플랫폼의 새로운 개념을 설명하기 위한 예제 코드입니다. 또한, DX(developer experience, 개발자 경험)에도 관심이 많습니다. 저는 아이디어를 표현할 수 있고 여전히 흥미로운 가장 단순한 예제 코드 만들기 도전을 무척 즐깁니다(단순히 foo와 bar 추상화를 하는 것은 아닙니다). 그래서 저는 스스로를 ‘스탠드업stand-up 프로그래머’라고 부르죠.

저는 보드게임을 즐기는 것만큼 프로그래밍도 즐겼기 때문에 프로그래머가 되었습니다.

매우 강한 유사점이 있어요. 언어가 제공하는 키워드와 함수는, 플레이어가 마음대로 사용할 수 있는 보드판 위의 게임 도구나 자원들과 비슷합니다. 이것들을 게임 규칙대로 나열해야만 원하는 결과를 얻을 수 있기 때문이죠.

언어 문법은 게임 규칙과 비슷하죠. 언어가 구문식Syntactic 매크로를 가지고 있다는 것은, 게임 중에 규칙을 변경하여 완전히 새로운 게임을 만드는 것과 같습니다. 매우 강력한 능력입니다.

### '저는 보드게임을 즐기는 것만큼 프로그래밍도 즐겼기 때문에 프로그래머가 되었습니다.'

즐거움 이외에도, 프로그래밍은 세상에 큰 영향을 끼치며, 항상 긍정적인 영향을 주기 위해 노력했어요.

---
## 	왜 파이썬이죠?

저는 파이썬을 배우기 전에 열개가 넘는 언어를 배웠었고, 이후에 최소 6개 정도의 언어를 더 배웠습니다. 하지만, 파이썬은 제 전체 경력을 쌓는 동안, 가장 긴 시간동안 사용한 언어입니다.

파이썬은 제 두뇌와 잘 맞아요, 말하는데로 동작하죠. 저는 파이썬이 우아하지만 실용적이고, 단순하지만 단순하지 않고, 일관적이지만 융통성이 없거나 제한적이지 않다고 생각합니다. 얼마 지나지 않아 파이썬 커뮤니티에서 많은 친구를 사귀었고, 이는 파이썬과 뗄레야 뗄수 없는 관계가 된 주된 이유가 되었습니다. 그 당시 종종 무언가 새로운 것에 도전해보고 싶었던 시기였음에도 불구하고 말이죠.

1998년, 저는 웹 개발을 할 때 사용했던 펄 5의 객체지향 기능을 배우고 있을 때, 우연히 파이썬을 알게 되었습니다. 그 당시, 펄 메일링 리스트의 누군가가 어떻게 객체지향-방식으로 개발을 할 수 있는지 물을 때마다 파이썬과 비교를 하더군요. 파이썬을 언급한 두어개의 대답을 접한 뒤, 파이썬을 살펴 보기로 결정했습니다.

### '저는 귀도 반 로섬의 튜토리얼을 읽었고, 파이썬과 사랑에 빠졌어요. 그 당시 제가 주로 사용하던 펄과 자바의 최고 특징을 결합하고 있었습니다.'

저는 귀도 반 로섬의 튜토리얼을 읽었고, 파이썬과 사랑에 빠졌어요. 그 당시 제가 주로 사용하던 펄과 자바의 최고 특징을 결합하고 있었습니다. 파이썬은 자바와 같이 제대로 된 클래스 라이브러리를 갖추고 있는 진정한 객체지향 언어인 동시에, 펄과 같이 간결하면서 실용적이었으며, 두 언어보다 더 가독성이 좋고, 일관성이 있었으며, 사용하는 것이 즐거웠습니다. 저는 파이썬이 언어 설계의 걸작이라고 생각했습니다.

---
## 파이썬이 인공지능과 기계학습에 좋은 언어가 된 이유가 무엇이라고 생각하나요?
	
가장 중요하고 직접적인 이유는 넘파이NumPy와 싸이파이SciPy 라이브러리가 현재 기계학습을 위한 사실상 표준 도구에 가까운 싸이킷-런scikit-learn과 같은 프로젝트를 가능케 한 것이죠.

우선 넘파이, 싸이파이, 싸이킷-런과 수많은 라이브러리들이 만들어진 이유는 파이썬이 과학적 컴퓨팅을 위해 무척 매력적인 기능들을 가지고 있기 때문입니다. 파이썬은 소프트웨어 엔지니어가 아닌 사람들에게 프로그래밍을 조금 더 쉽게 접근할 수 있도록 해주는 간단하고 일관성있는 문법을 가지고 있어요. 또한, 파이썬이 배열과 비슷한 데이터 구조를 처리할 때 외부 라이브러리와 효율적으로 상호 작용하기 위해 사용하는 표준인 파이썬 버퍼 프로토콜(PEP 3118 5)이 있습니다. 마지막으로, 파이썬은 과학적 컴퓨팅을 위한 라이브러리의 풍부한 생태계로부터 혜택을 받고 있습니다. 이는 더 많은 과학자들을 끌어 모으며, 선순환 구조를 만듭니다.

---
## 파이썬을 인공지능과 기계학습을 위해 더 나은 언어로 만드는 것이 무엇일까요?

인공지능과 기계학습을 위한 파이썬의 가장 큰 도전은 각 프로젝트에 필요한 외부 의존 관계를 가진 것들을 운영환경에 함께 배포하는 것입니다. 컨테이너가 많은 도움이 되지만 절대로 쉽지 않은 일이죠.

---
## 	어떻게 저자가 되었나요, 루시아노?
	
“전문가를 위한 파이썬(Fluent Python)”은 제가 시작한 4번째 책이었지만, 가장 먼저 끝낸 책입니다. 책을 쓰는 일은 많은 시간이 소요되며, 필요한 노력을 간과하기 쉽죠.

2013년, 저는 오스콘6 에 발표 제안을 했고, 받아들여졌습니다. 콘퍼런스장에 있는 동안, 제 아이패드에 있던 4장의 프리젠테이션 슬라이드(책 제목, 저자 소개, 개요 2장)와 함께 오’라일리 부스에 방문했죠. 그들은 흥미로워했고, 저에게 집필 제안 템플릿을 보냈습니다. 수 개월 후, 계약서에 싸인을 했고, 진도를 조금 뺐습니다.

초기에는 여유 시간에 집필 작업을 했습니다. 그 때에는 편집자인 메간 블랜체테Meghan Blanchette가 책을 읽는 유일한 사람이었죠. 그녀는 매우 가치있는 조언을 주었습니다. 특히, 책의 흐름에 관해서요.

그 프로젝트를 시작한지 9개월이 지날 무렵, 첫 번째 마감일자가 다가 왔지만, 원고를 마무리하지 못했습니다. 오’라일리 계약에는 만약 원고 제출에 문제가 있으면 공동 집필을 허용하는 조항이 포함되어 있었습니다. 하지만, “전문가를 위한 파이썬”은 저에게는 지극히 개인적인 프로젝트였기에, 제가 참여하고 있던 모든 프리랜서 업무를 마무리하고 책에만 집중하기로 했습니다.

약 주 50시간 정도를 할애하여 또 다른 9개월간 작업을 진행했고, 마무리했습니다. 후반부에 기술 편집자가 프로젝트에 참여했어요. 검토자reviewer들은 모두 제가 존경하는 사람들이었습니다. 알렉스 마르텔리Alex Martelli, 안나 라벤스크로프트Anna Ravenscroft, 레나트 레게브로Lennart Regebro와 레오나르도 로첼Leonardo Rochael이 바로 그들입니다.

빅터 스티너Victor Stinner는 우리들 나머지에게 새로운 주제였던 asyncio에 관한 챕터에 집중했습니다. 그들 모두 저에게 훌륭한 피드백과 격려를 많이 해주었습니다.

---
## 	“전문가를 위한 파이썬”을 쓰면서 배운 점이 있다면요?

파이썬을 많이 배웠어요. 집필하는 동안, 예전에 살펴보지 못했던 표준 라이브러리를 탐험했습니다. attribute descriptor나 yield from 표현식과 같은 파이썬 언어만의 유일한 기능들을 이해했어요. 마침내, 파이썬 프로그램이 원도우에서 cmd.exe 콘솔에 글자를 출력할 때는 아무 문제가 없는데, 파일에 출력할 때는 UnicodeEncodeError와 함께 프로그래밍이 멈추는 이유를 발견하게 되었죠.

저는 파이썬에 관하여 많은 것을 배웠습니다. 또한, 제 자신이 되어가는 가치도 배웠죠. 어떤 주제에 대한 열정과 그것을 잘 아는 것은 콘텐츠를 만드는데 좋은 토대가 됩니다.

### '또한, 제 자신이 되어가는 가치도 배웠죠. 어떤 주제에 대한 열정과 그것을 잘 아는 것은 콘텐츠를 만드는데 좋은 토대가 됩니다.'

저는 열렬한 독자입니다. 이는 집필을 하기 위해 필수적이죠. 또한, 언어 설계에 관하여 확고한 주관이 있습니다. 독자로서, 기술 서적 저자들이 사실과 자신의 견해를 섞는 것을 싫어합니다. 그래서, 각 챕터의 끝에 제 견해를 밝히는 임시 연단Soapbox 섹션을 넣기로 했죠. 저는 제 견해를 제공할 수 있었고, 또한 독자들이 그 부분은 쉽게 넘길 수 있도록 하였습니다. 임시 연단 섹션은 내용을 채울 때 즐거움을 주었으며, 몇몇 검토자들 역시 좋아했어요. 이는 제가 얼마나 작업을 잘 했는지 보여주는 예입니다.

파이썬 커뮤니티는 지식 나누기를 사랑하는 사람들이 만들었고, 칭찬받아 마땅합니다. 그래서 저는 책에서 사용한 중요한 참고 사항에 대한 출처를 항상 남겨 놓습니다, 다른 책 뿐만이 아니라, 블로그 포스트, 비디오, 심지어는 스택오버플로StackOverflow 답변도요. 저는 “더 읽을거리” 섹션에서 독자들에게 이 정보를 공유합니다.

### '파이썬 커뮤니티는 지식 나누기를 사랑하는 사람들이 만들었고, 칭찬받아 마땅합니다. 그래서 저는 책에서 사용한 중요한 참고 사항에 대한 출처를 항상 남겨 놓습니다.'

개인적인 입장에서는 “전문가를 위한 파이썬”을 쓰고, 리뷰와 판매에서의 성공을 지켜 보는 것은 3번의 책을 실패한 저의 자부심을 높여 줬습니다. 그래서 얻은 한 가지 교훈은 프로젝트를 믿고, 인내하며 전념하는 것이 도움이 된다는 것입니다.

어떤 독자들은 좋은 피드백을 많이 제공하기도 하며, 그들 대부분은 좋은 친구가 됩니다. 여기서 얻은 또 하나의 교훈은 피드백에 열려 있는 것과 사람들에게 피드백을 제공할 수 있는 기회를 주는 것이 중요하다는 것입니다.

---
## 	어떻게 브라질 파이썬 협회Brazilian Python Association를 공동 설립하게 되었나요?

브라질 파이썬 커뮤니티는 몇 개의 메일링 리스트와 오스발도 산타나Osvaldo Santana가 만든 위키 주변으로 유기적으로 성장하고 있었습니다. 저는 이미 파이썬을 제 주 언어로 사용하고 있었고, 매거진을 위한 튜토리얼을 작성했었지만, 오스발도의 위키는 저를 더 폭넓은 커뮤니티에 관여하게 만들었죠.

저희 대부분은 브라질의 가장 큰 자유-오픈 소스 소프트웨어 콘퍼런스인 FISL에 매년 모입니다. 온라인에서 시작한 커뮤니티가 직접 얼굴을 맞대고 만나면서 맥주를 마시러 나가는 것이 얼마나 커뮤니티를 강화시킬 수 있는지 놀랍습니다.

### '온라인에서 시작한 커뮤니티가 직접 얼굴을 맞대고 만나면서 맥주를 마시러 나가는 것이 얼마나 커뮤니티를 강화시킬 수 있는지 놀랍습니다.'

호드리고 센라Rodrigo Senra는 첫 브라질 파이썬 콘퍼런스를 주최했고, 진 페리Jean Ferri가 뒤를 이었죠. 공식적인 기관의 지원 없이 이 콘퍼런스들을 운영하는 것은 어려웠습니다. 행사 주최자는 계약서 싸인이나 송장 발행을 할 수 없었으며, 잘 알려지지 않은 커뮤니티 이름으로 후원을 받을 수 없었습니다. 그래서 FISL에서 브라질 파이썬 협회를 만들기로 결정했어요.

저희는 재단(foundation)이라는 단어가 브라질 법적으로 쉽게 쓸 수 없었기에 국가 관료와 여러 달을 대치했습니다. 재단이라는 용어를 사용하려면, 5년간의 활동 계획이 필요했어요. 스태프가 필요했고, 최소한 5년간 스태프와 계획을 실행할 수 있는 충분한 기부금이 필요했습니다. 그래서 계획을 바꿨고, 조금 더 누추한 브라질 파이썬 협회(Brazilian Python Association(APyB))가 된 것입니다!

결국, 저희는 브라질 파이썬 협회의 초대 관리 이사이자, 제 대표 후임자인 도르넬레스 트레미아Dorneles Tremea의 끈기와 재량으로 성공했습니다.

---
## 	브라질 파이썬 협회의 가치에 대해서 의문을 제기하는 사람들이 있다고 들었습니다. 그런 비판에 어떻게 대응하나요?

네, 저도 브라질 파이썬 협회가 자원한 대표와 이사들이 시간을 투자할 만큼 가치가 있는지를 묻는 사람들이 있다는 것을 압니다. 브라질 파이썬 협회를 옹호하는 저의 답변은 자원 봉사자들의 시간을 뺐지 않으려고 시도했지만, 결국 더 나빠진다는 것입니다.

---
## 지금 참여하고 있는 오픈소스 프로젝트는 무엇인가요?

사실, 지금은 참여하고 있지 않습니다! GPIO7 인터페이스와 함께 프로그래밍 장치를 위한 장치-독립적인 API를 개발하는 핑고pingo 프로젝트8를 시작했었습니다. 하지만, 저는 루카스 비도Lucas Vido를 단일 기여자로 해놓기만 했어요. 저희 둘다 다른 일 때문에 바빠서, 이 프로젝트는 현재 버려졌습니다. 다시 시작하고 싶지만, 언제가 될 지 모르겠어요.

제가 콘퍼런스 발표와 튜토리얼에서 사용한 모든 코드와 슬라이드는 공개 되었습니다. 누구든지 원하면 볼 수 있는 50개가 넘는 발표 자료가 있습니다 : https://speakerdeck.com/ramalho. 모든 발표 자료는 깃허브의 “/fluentpython” 과 제 개인 계정(/ramalho)에도 있습니다. 저는 고Go를 배우면서 공개된 콘텐츠를 쓰기 시작했어요. 제 다음 오픈소스 프로젝트는 애플리케이션이나 라이브러리 대신, 책이나 이와 비슷한 콘텐츠일 것입니다.

---
## 	집필할 때, 코드를 먼저 작성하시나요?

코드 예제는 모든 프로그래밍 책의 심장이라고 믿습니다. 훌륭한 예제 없이, 훌륭한 책을 쓸 수 없습니다. 전통이 빛나는 “그래픽 자바(Graphic Java)” 책의 저자인 데이비드 게리David Geary는 프로그래밍 책을 쓰려면, 이해를 돕는 예제가 필수적이며, 이후에 설명을 붙여야 한다고 글을 쓴적이 있습니다. 저는 그의 조언을 따랐고, 효과를 톡톡히 보았죠.



### '코드 예제는 모든 프로그래밍 책의 심장이라고 믿습니다. 훌륭한 예제 없이, 훌륭한 책을 쓸 수 없습니다.'

예제를 생각해내는 것이 가장 어려운 부분이지만, 저는 글을 쓰기 전에 많은 코드를 만듭니다. 절대로 빈 텍스트 파일과 깜빡이는 스크린과 함께 시작하지 않아요!

“전문가를 위한 파이썬”의 많은 예제와 설명은 10년 넘게 파이썬에 관하여 가르치고 발표할 때 개발한 것입니다. 책을 위해서 특별히 만든 것도 많죠, 그리고 사실 많은 예제들을 책에서 사용하지 않았습니다. 왜냐하면, 예제가 너무 복잡하거나, 더 좋은 예제로 대체 되었기 때문이죠.

### '여기에 모든 파이썬 선생님들이 배워야하는 위대한 학습 포인트가 있습니다. 우리는 필요하다면 우리의 예제와 글을 버리는 방법을 배워야 합니다.'

여기에 모든 파이썬 선생님들이 배워야하는 위대한 학습 포인트가 있습니다. 우리는 우리가 얼마나 많은 노력을 쏟아 부었든간에, 필요하면 예제와 글을 버리는 방법을 배워야 합니다. 선생님이나 저자로서, 더 나은 방법을 찾았다면, 혹은 너무 멀리 왔다는 것을 깨달았을 때, 독자들을 위하여 그 예제를 버리고 다음으로 넘어가는 것이 중요합니다.

저는 제 다음 책 작업을 할 때, 더 많은 자료들을 버릴 것이라는 것을 이미 알고 있습니다. 선생님 입장에서도 마찬가지입니다. 저자이자 비행사인 안토닌 데 세인트-엑수페리Antoine de Saint-Exupéry는 비행기 설계에 대해서 이렇게 이야기했습니다. “완벽함은 더 이상 더할 것이 없을때 이루어지는 것이 아니라, 더 이상 제거할 것이 없을 때 이루어지는 것이다.”

---
## 오늘날 파이썬에 관하여 가장 기대되는 것은 무엇인가요?

데이터 과학에서 파이썬의 성공 이외에도, 비동기 프로그래밍을 가능케 하는 async/await 키워드의 잠재성이 역시 기대됩니다. 표준 asyncio 라이브러리 뿐만이 아니라, 트리오9와 같은 써드-파티 라이브러리도 포함해서 말이죠.

파이썬 3.7에 관해서는 명시적 데이터 속성과 함께 클래스를 생성하는 표준 방법을 소개한 PEP 55710의 추가가 가장 기대됩니다. 이는 반드시 다시 만들어야 했던 ORM 라이브러리와 비슷한 것입니다.

---
## 파이썬 2.7에 관하여 어떻게 생각하시나요? 최신 버전으로 전환해야 할까요?

네, 파이썬 3.6으로 전부 전환해야 합니다. 언어는 훌륭하게 진화하였고, 라이브러리 대부분은 수년 전에 이미 사용 가능하게 되었습니다. 반면에, 모든 사람이 업그레이드할 형편이 되지는 못했어요.

### '네, 파이썬 3.6으로 전부 전환해야 합니다. 언어는 훌륭하게 진화하였고, 라이브러리 대부분은 수년 전에 이미 사용 가능하게 되었습니다.'

가장 까다로운 부분은 ‘문자열(strings)’과 ‘바이트(bytes)’의 이슈를 해결하는 것이죠. 이는 매우 긍정적인 변화이지만, 자동화할 수 없는 것이기도 합니다. 왜냐하면, 파이썬 2.7의 ‘문자열’은 사람이 사용하는 텍스트이기도 하지만, 때로는 로우 바이트(row byte)이기도 하거든요.

---
## 미래의 파이썬 릴리즈에서 보고 싶은 변화가 있나요?

저는 Global Interpreter Lock(GIL)이 사라지는 것을 보고 싶습니다. 그러면, CPU 중심 작업을 할 때 쓰레드를 사용하면 모든 프로세스 코어를 활용할 수 있게 되겠죠. 불행하게도, 래리 해스팅스Larry Hastings가 최근에 노력했지만, 2017년 중반에 중단된 것으로 보입니다.

GIL을 제거하는 것의 주요 문제점은 파이썬/C API에 기대고 있는 외부 라이브러리 대부분(혹은 전부, 누구에게 묻느냐에 달렸습니다)이 깨질 것이라는 거죠. GIL이 없을 때 사람들 대부분이 깨닫지 못하는 하나의 사실은 다른 언어로 파이썬 확장 프로그램을 만드는 것이 더욱 복잡해질 것이라는 겁니다. 그래서, GIL이 더 이상 존재하지 않으면 좋겠다고 할 지라도, 실질적으로 GIL은 파이썬 성공의 주춧돌인 셈이죠.

파이썬 코어 개발자인 에릭 스노우Eric Snow가 GIL을 제거하는 것은 PR(Pull Request)11 이슈보다 더 큰 것이라고 말합니다. 그래요, 파이썬 threads 비동기식 라이브러리를 사용하여 높은 동시성 I/O 바운드 코드를 작성할 수는 있습니다. 하지만, 프로젝트가 커지거나, 무거운 부하를 받게 되면 CPU-중심의 병목 현상이 생길 것입니다. 그러한 병목 현상은 쓰레드 코드에서 찾아내기가 정말 어렵지만, GIL 때문에 모든 것을 느리게 만들것입니다.

파이썬 프로젝트의 극히 일부가 오늘날 GIL에 의해 심각하게 영향을 받는지도 모르겠습니다만, CPU는 코어 개수가 늘어나는 반면에 속도가 빨라지지는 않고 있습니다. 그래서, 다중 코어를 활용하는 것은 점점 더 중요해지고 있어요. (https://mail.python.org/pipermail/python-ideas/2015-June/034177.html 혹은 https://lwn.net/Articles/650521/).

---

1    HP-25 : HP 에서 1975년~1978년에 만들었던 프로그래밍이 가능한 과학/공학용 계산기
2    TI-58 : 1975년, TI사에서 만든 프로그래밍이 가능한 초창기 계산기
3    CP/M : 인텔 8080/85 마이크로프로세서를 기반으로 하는 처음 제작된 운영체제
4    탁상 출판 : DTP(Desktop Publishing), 컴퓨터로 단행본이나 사전 등의 출판물을 디자인하는 작업
5    PEP 3118 : Revising the buffer protocol, https://www.python.org/dev/peps/pep-3118/
6    오스콘(OSCON) : 오'라일리(O'Reilly) 출판사에서 주관하는 오픈소스 콘퍼런스,
https://conferences.oreilly.com/oscon/oscon-or
7    GPIO : General Purpose Input Output
8    핑고(pingo) 프로젝트 : https://pypi.org/project/pingo/
9    트리오(Trio) 라이브러리 : https://trio.readthedocs.io/en/latest/
10    PEP 557 : Data Classes, https://www.python.org/dev/peps/pep-0557/
11    PR : 깃허브의 풀 리퀘스트(Pull Request)의 줄임말, 오픈 소스 프로젝트의 소스 코드 반영을 위해 요청자가 만드는 이슈

---