# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 	프로그래머가 된 이유가 무엇인가요?

저는 개인 컴퓨터를 처음 접하게 된 1980년부터 컴퓨터에 흥미를 가졌습니다. 초기 8-비트 컴퓨터에서 어셈블리 언어로 동작하는 게임 프로그래밍을 배우려고 했지만, 잘 되지 않았어요. 고등학교에서 파스칼Pascal을 사용하면서 데이터 구조와 절차적 프로그래밍을 접하게 되었습니다.

제가 프로그래머가 된 것은 꽤 자연스러운 일이었지만, 나중에 밝혀진 것처럼, 저는 전공을 컴퓨터 공학에서 음악으로 바꿨으며, 여러 해 동안 컴퓨터를 전혀 만지지 않았습니다. 언젠가 게시판에서 만난 프로그래머와 논쟁을 벌이고 있는 제 자신을 발견했고, 제 자신이 그리 마음에 들지 않았어요.

제가 식비와 렌트비를 낼 수 있는 유일한 방법이 컴퓨터였기 때문에, 컴퓨터로 완전히 돌아갔습니다. 그 당시에, 인터넷은 상용화된 산업이 되었고, 저는 즉시 인터넷 관련 일을 하기 시작했죠

첫 인터넷 버블이 왔을 때 뉴욕에서 프로그래머가 되는 것은 열정적이고 신나는 일이었죠. 모두가 자신들을 위해 일해주기를 바랬습니다. 수년간 풀어야 할 문제가 끊임없이 생겼기 때문에, 프로그래밍은 경쟁력이 있었습니다. 저는 그 문제를 줄여주는 일을 해오고 있습니다.

---
## 어떻게 파이썬을 시작하게 되었나요?

파이썬 이전의 경력 대부분은 펄Perl, 자바Java와 C 조금으로 프로그래밍을 했었습니다. 저는 객체 지향 애플리케이션 디자인에 정말 빠져들었고, 1990년대 후반에서 2000년대 초반의 자바 프로그래머들이 흔히 그랬듯이, 아키텍처를 깊이 탐색하는 단계에 도달하게 됩니다.

저는 스크립팅 언어 아이디어가 좋았어요, 텍스트 파일에 바로 뛰어 들어갈 수 있었기 때문이죠. 자바에는 반드시 필요한 형식상의 절차, 보일러플레이트 코드와 컴파일 단계 없이 프로그래밍을 할 수 있었습니다. 그래서 펄로 객체 지향을 깨달으려고 많은 시간 노력했지만, 정말 만족스럽지 못했어요.

### '특별히 의미가 있는 공백문자(whitespace)를 받아 들이지 못했던 몇 년을 보낸 후, 마침내 파이썬이 제가 찾던 모든 것을 갖춘 언어라는 것을 깨닫게 되었습니다.'

저는 파이썬이 이 두 세계 사이에서 제대로 균형을 맞추는 것이 될 수도 있겠다는 것을 알게 되었습니다. 특별히 의미가 있는 공백문자(whitespace)를 받아 들이지 못했던 몇 년을 보낸 후, 마침내 파이썬이 제가 찾던 모든 것을 갖춘 언어라는 것을 깨닫게 되었습니다.

---
## 파이썬이 특별한 이유가 무엇인가요?

파이썬이 깊은 인상을 준 것은 탑재(import)한 모듈을 포함한 번역기 안의 모든 것이 파이썬 객체라는 것입니다.

오늘날, 알려진 파이썬의 모든 기능은 저에게 부차적인 것입니다. 하지만, 프로그램 요소들을 마치 데이터처럼 들여다 볼 수 있는 것은 제가 접했던 다른 언어들에서는 볼 수 없는 것이라는 것을 제일 먼저 배웠습니다.

수년간 펄의 주석이 무엇을 하는지 제대로 이해하지 못했지만, 파이썬은 이해하기 무척 쉬웠습니다. 또한, 파이썬은 일반적인 스크립팅 언어 답지 않게, 일관성과 정확성을 매우 강조하고 있는 것을 보았습니다.

저는 제가 함께 일했던 파이썬 프로그래머들이 파이썬에 끌렸다는 이유로, 제 생각보다 더 높은 수준의 개발자가 될 것이라고 예상했습니다! 이는 모두 사실로 밝혀졌죠.

---
## 	SQLAlchemy를 만들기 위해 영감을 준 것이 무엇인가요?

글쎄요, 저는 항상 제가 동고동락하고 싶은 언어가 무엇인지 찾고 싶었습니다. 그 언어 안에는 제가 사용하고 싶은 모든 것을 제공하는 도구 상자가 있었으면 했어요. 독립적으로 사람을 위한 애플리케이션을 만들 수 있는 능력을 원했습니다.

### '저는 독립적으로 사람을 위한 애플리케이션을 만들 수 있는 능력을 원했습니다.'

다양한 직업을 수행하는 동안, 저는 언제나 데이터베이스 추상 계층과 같은 것을 만들었고, 많은 프로젝트에서 사용했습니다. 사용하던 언어가 무엇이든지 간에 작은 템플릿 엔진, 작은 웹 프레임워크와 데이터베이스 추상 계층을 항상 만들었고, 모든 프로젝트를 표준화하기 위해서 노력했어요.

파이썬을 쓰기 시작했을 때, 그 당시 쓸 수 있었던 웹 프레임워크 도구와 데이터베이스 추상화 도구가 만족스럽지 못했습니다. 저는 이미 많은 템플릿 엔진과 데이터베이스 접근 도구를 만들었었기 때문에 많은 아이디어가 있었습니다.

### '파이썬을 쓰기 시작했을 때, 그 당시 쓸 수 있었던 웹 프레임워크 도구와 데이터베이스 추상화 도구가 만족스럽지 못했습니다.'

처음에 펄 템플릿 엔진 HTML::Mason1의 모든 소스 코드를 한 줄 씩 파이썬으로 변경한 마이기티2라는 템플릿 엔진을 만들었습니다. 마이기티는 끔찍했지만 인기를 조금 얻었고 파이론즈3 웹 프레임워크 첫 버전의 기초 형성에 영향을 미쳤습니다.

제가 SQLAlchemy를 만들기로 결심했을 때 놀라운 것을 만들기 위해 매우 신중하고 천천히 진행했습니다. 그 당시, 저는 프로그래머로서 특히 파이썬 프로그래머로서 여전히 결함이 많았어요. 초기 SQLAlchemy는 끔찍한 디자인이 많았습니다만, 정말 유일하고 잠재적으로 놀라운 것이 될 수 있다는 사실 때문에 빛났습니다. 데이터를 메모리에서 디스크로 플러시(flush)하는 것을 처음 봤을때 정말 놀랐습니다. 이 녀석이 사람들에게 깊은 영향을 미칠 수도 있겠다는 것을 깨달았죠.

---
## 	마코Mako4 는 어떻게 나오게 되었나요?

마코는 단지 마이기티의 끔찍한 설계를 대체하기 위해 만들었습니다. 그래서 파이론즈가 당혹스럽지 않은 템플릿 엔진을 갖게 된 것입니다.

마코는 일단 완성되면 스스로 살아남을 수 있는 매우 유능하고 견고한 템플릿 엔진입니다. 수년간 마코에 더 많은 기능이 추가되었고, 많은 시간이 지난 지금, 마코가 완성되었다고 할 수 있겠습니다. 저는 여전히 마코를 사용하지만 파이썬의 사실상 표준 템플릿 엔진이 진자25 라는 것이 행복합니다.


---
## 만약, SQLAlchemy를 다시 시작한다면 무엇을 다르게 할 것인가요?

	
제가 저지른 실수가 몇 가지 있었는데, 결국 그 프로젝트에 큰 도움이 되는 시나리오로 이어졌습니다. 그래서 만약 제가 그런 실수를 하지 않았다면, 어떻게 되었을지 잘 모르겠습니다.

앞서 언급한 경쟁에 관한 이슈는 기여자 일부와 초기에 소통을 하지 않게 만들었습니다. 좋은 아이디어를 가지고, 저보다 더 명확하게 사물을 볼 수 있는 사람들을 쫓아낸 것은 엄청 큰 실수였습니다.

또한, 파이썬에 대해 새로운 것을 알게 되면 모든 코드를 한꺼번에 수정하는 것 대신, 다른 파이썬 코드를 읽고, 올바르고 자연스러운 패턴을 사용하는 데 더 많은 시간을 보냈어야 했습니다.

SQLAlchemy를 다시 시작한다면, 다르게 해보고 싶은 것이 있습니다. 0.1 버전에는 수많은 디자인 패턴이 있고, 0.2 혹은 0.3 버전에서 제거하려고 노력했죠. 하지만, 전부 다 제거하지는 못했습니다.

버전 0.1은 코어와 ORM 레벨에서 데이터베이스 커넥션과 객체가 묵시적인 관계에 지나치게 기대고 있었습니다. 오늘날, 이 패턴을 따르고 있는 두 가지는 바운드 메타데이터와 커넥션 없이 실행하는 기능입니다. 이러한 기능들은 정말 인기가 많지만, 미묘한 혼란을 야기하며, 대조적으로 커넥션과 객체의 관계를 명시적으로 정의한 새로운 패턴이 나오고 있습니다.

'만약, 제가 현재 알고 있는 지식을 가지고 시작했더라면, SQLAlchemy는 훨씬 쉽게 시작했을 것입니다.'

수년간 빈번하게 수정하는 다른 API 패턴들도 많이 있습니다. 제가 현재 알고 있는 지식을 가지고 시작했더라면, SQLAlchemy는 훨씬 쉽게 시작했을 것입니다. 초기 릴리즈에서 주요 API를 바꿀 필요도 없었겠죠.

제가 알렘빅6 마이그레이션을 만들기 전까지 sqlalchemy-migrate이 잘 하고 있었지만, 일찍부터 훌륭한 SQL 마이그레이션 도구가 필요하다는 것을 깨달았습니다.

---
## 오픈소스 프로젝트를 만들면서 어떤 것을 배우셨나요?
	
음, 제가 배운 것 한가지는 오픈소스 프로젝트가 유명해지면 절대로 끝나지 않는다는 것입니다. 파이썬 데이터베이스 API와 같이 프로젝트가 끊임없이 변경되는 기술과 연결이 되면 일이 결코 완료될 수 없습니다.

### '오픈소스 프로젝트가 유명해지면, 절대로 끝나지 않습니다.'

버그를 수정하는 일을 십 년 이상 꾸준히 할 것이라고는 생각하지 못했습니다. 오픈소스가 성공하기 위해서 운도 많이 따라줘야 한다는 것도 배웠습니다. 적절한 시기를 만나는 행운이 꼭 필요합니다. 저는 커뮤니티 대부분보다 파이썬을 매우 빨리 시작했고, 완벽한 시점에 저의 소프트웨어를 생산했습니다.

결국, 저는 사용자가 어떤 기능 혹은 X 행동을 원할 때, 반드시 옳고 그름을 따져야 한다는 것을 수없이 배웠습니다. 실은 사용자가 구두로 전달하는 요구사항은 그대로 받아들이기 힘듭니다. 사용자가 X를 원한다고 해도, 실제로 원하는 것은 Y인 경우가 많습니다. 때로는 그들이 X를 원한다고 생각하지만, 그에 따른 결과에 대해서는 생각하지 않습니다.

X를 추가하는 것에 관하여 항상 매우 신중해야 합니다. 그러면서 사용자의 요청을 거부하더라도, 그들을 속상하지 않게 만들고 싶을 것입니다. 특히, 메인테이너로서 최대한 공손해야 합니다. 많은 사용자가 꽤 무례하고 아는 척을 하기 때문에 공손하게 대하기가 정말 어렵습니다. 하지만 분통을 터뜨려 봤자 얻을 수 있는 것은 아무것도 없습니다.

---
## 	우리는 인공지능과 기계학습에서 파이썬을 많이 사용하고 있는 것을 봅니다. 이 영역에서 파이썬이 이리도 위대한 언어가 된 이유가 무엇이라고 생각하나요?
	
저희는 현장에서 수학과 알고리듬을 개발하고 있습니다. 싸이킷-런scikit-learn과 같은 라이브러리에 계속 간직하고 최적화하고 싶은 알고리듬을 집어 넣고 있죠. 그리고나서, 끊임없이 반복적으로 데이터를 분석하며, 데이터 처리 방법과 분석 결과에서 얻은 통찰을 공유합니다.

### '고수준 스크립팅 언어는 인공지능과 기계학습에 이상적입니다. 빠르게 바꾸고, 다시 시도할 수 있게 해주기 때문이죠.'

고수준 스크립팅 언어는 인공지능과 기계학습에 이상적입니다. 빠르게 바꾸고, 다시 시도할 수 있게 해주기 때문이죠. 우리가 만드는 코드는 실제 수학과 데이터 구조를 표현하는 소스 코드가 대부분입니다. 어쩔 수 없이 추가해야하는 보일러플레이트가 아닙니다.

파이썬과 같은 스크립팅 언어는 규칙이 엄격하고 일관성이 있기 때문에 훨씬 좋습니다. 혼란스럽고 일관성 없는 프로그래밍 패러다임을 갖고 있는 다른 언어보다 훨씬 쉽게 다른 사람의 파이썬 코드를 이해할 수 있습니다.

아이파이썬 노트북IPython notebook과 같은 도구는 반복을 가능케하며, 우리의 수학과 알고리듬을 전체 신규 인력에게 공유할 수 있게 합니다. 파이썬은 우리가 하려고 하는 일의 핵심을 강조하면서, 컴퓨터가 해야만 하는 나머지 모든 일을 완전히 최소화합니다. 여러분이 생각할 필요가 없는 모든 것들을 자동화하는 것이죠.

### '여러분이 생각할 필요가 없는 모든 것들을 자동화하는 것이죠.'

---
## 파이썬이 인공지능과 기계학습을 위해 더 나은 언어가 되려면 어떻게 해야 할까요?

기계학습은 CPU에 집중적인 작업입니다, 그래서 프로세스 코어 모두를 사용하는 더 좋은 방법을 계속해서 찾아야 하겠죠, 불행하게도 Global Interpreter Lock(GIL)에 대해서 말하는 것입니다. 지금 현재는 멀티프로세싱을 사용하는 방법 밖에 없습니다.

### '파이썬은 제대로 된 동시성 패러다임이 여전히 부족합니다.'

파이썬은 제대로 된 동시성 패러다임이 여전히 부족합니다. 이는 쓰레드간에 데이터를 공유하기 위해 복잡성과 비용을 증가시키는 절차와 GIL을 의미하는 파이썬의 동적 약속을 말하는 것입니다. 멀티프로세스와 같이 동작하는 개념을 지닌 번역기가 있으면 도움이 될 수도 있겠지만, 이것 또한 단일 프로세스 공간에서 실행이 되어야 합니다. 이 개념은 OS-수준 쓰레드를 사용하여, 여전히 동일한 GIL을 공유하지 않으면서 충분히 프로세스가 고립되어야 합니다.

---
## 일반적으로 프로그래밍을 시작하려는 사람에게 어떤 조언을 해주시겠어요?

컴퓨터 프로그래밍에는 관습적인 지혜가 많습니다. 이 관습적인 지혜를 항상 실험해봐야 합니다.

### '이 관습적인 지혜를 항상 실험해봐야 합니다.'

변경할 수 있는 글로벌 변수를 사용하지 말라는 프로그래밍 규칙이 있습니다. 이는 실제로 입문자에게 유모차의 보조 바퀴보다 더 한 것이죠. 실제로 유용한 좋은 규칙들도 있지만, 모든 규칙이 모든 경우에 적용되는 것은 아닙니다.

입문자에서 조금 더 수준이 올라가면, 본인 스스로 생각할 수 있는 능력을 원할 것입니다. 또한, 문제를 풀기 위해 새롭고 창의적인 방법을 찾는 경험을 하고 싶을 것입니다. 이러한 아이디어가 항상 계획대로 되는 것은 아니지만, 현재 상황에 항상 도전하는 핵심 사례를 만들다 보면, 어느날 문제를 해결할 수 있는 훌륭한 방법을 찾게 될 것입니다.



---
## 	프로그래밍을 시작하려는 사람에게 어떤 언어를 추천하나요?

제가 지금까지 본 언어 중 파이썬이 입문용 언어로는 최고라고 생각해요. 프로그래밍을 시작하는 첫 몇년은 파이썬을 사용할 것이고, 브라우저를 피할 수 없는 한 자바스크립트도 해야 할 수 있겠죠.

언젠가는, 스크립팅 언어 번역기나 컴파일러와 같은 것을 만드는 것도 좋은 아이디어입니다. 파이썬 함수와 같이 추상화 수준이 높은 언어가 동작하는 방식을 이해하면, 필수적으로 이해해야하는 CPU 실행 방법을 알게 될 것입니다.

---
## 	오늘날 파이썬에서 가장 흥분되는 것은 무엇인가요?

저는 데이터를 신중하게 다루는 분야에서 가장 먼저 선택하는 기본 프로그래밍 언어가 파이썬이라는 사실에 흥분됩니다. 특히 언론 분야를 꼽을 수 있죠.

'헤드라인 기사를 작성하는 사람이 직접 파이썬 프로그래밍을 할 수 있는 언론인 무리가 생기는 것을 보고 싶습니다.'

언론은 점점 데이터 중심이 되고 있으며, 헤드라인 기사를 작성하는 사람이 직접 파이썬 프로그래밍을 할 수 있는 언론인 무리가 생기는 것을 보고 싶습니다. 우리는 근본적으로 철저히 데이터 기반의 기사를 생산할 수 있는 언론인이 필요합니다. 이는 요구의 증가에 따라 더 많은 데이터를 사용할 수 있게 해줄 것입니다. 워싱턴 포스트의 기사를 읽을 때마다, 아이파이썬 노트북을 가지고 기사의 데이터를 분석하는 모습을 상상해보세요.

---
## 사람들이 파이썬 2.7을 떠나야 하나요?
	
2.7을 떠나는 문제는 스스로 해결될 것입니다. 데이터 영역에 있는 사람들은 현재 확실히 3.x 시리즈로 시작하고 있다고 생각해요. 제가 일하고 있는 인프라 세계는 2.7을 떠나려면 많은 시간이 걸리겠지만, 결국 떠날 것입니다.

### '2.7을 떠나는 문제는 스스로 해결될 것입니다. 데이터 영역에 있는 사람들은 현재 확실히 3.x 시리즈로 시작하고 있다고 생각해요.'

---
## 	미래 파이썬 릴리즈에서 보고 싶은 변화가 있나요?
	
솔직히, 저는 미래에 “asyncio” 시스템이 덜 강조되었으면 좋겠습니다. 이는 분명 광범위하게 오해할 수 있는 API가 될 것이라고 믿어요.

신규 프로그래머는 전체 시스템의 처음부터 끝까지 비동기를 사용하여 프로젝트를 시작할 것입니다. 결과적으로 전통적인 기술을 사용한 것보다 더 성능이 좋지 않으면서, 버그가 많고 몹시 복잡한 애플리케이션을 만들 것입니다.

분명 비동기식 I/O가 필요한 곳이 있습니다만, 사실상 실세계 애플리케이션 대부분은 외부 자원과 클라이언트간에 데이터를 주고 받는 것에 제한을 주어야만 합니다. 비동기식 I/O는 외부 데이터와 데이터를 주고 받는 것이 매우 광범위하고 동시성을 요구하는 곳에서만 사용해야 합니다(예 : 수천개의 웹 사이트 데이터를 긁어 오는 경우, 혹은 수천개의 클라이언트로부터 명령을 기다리는 경우).

(로컬 데이터를 사용하여 비즈니스 로직과 알고리듬을 수행하는) 애플리케이션 중심 엔진은 전통적인 쓰레딩으로 작성되어야만 합니다. 비동기식과 동기식 컴포넌트는 서로 꽤 잘 대화할 수 있습니다, 반면에 프로그래머는 양쪽 패러다임을 잘 이해할 필요가 있죠. 현재 비동기 문화는 이것을 전혀 강조하고 있지 않습니다.


---

1    HTML : Mason 공식 홈페이지 : https://metacpan.org/pod/HTML::Mason
2    마이기티(Myghty) : https://pypi.org/project/Myghty/, 레거시 라이브러리이며, 현재는 마코가 후속 라이브러리임
3    파이론즈(Pylons) 프로젝트 : 파이썬 커뮤니티를 위한 웹 기술 라이브러리들을 만드는 프로젝트, 피라미드(Pylamid) 등이 포함되어 있다. https://pylonsproject.org/
4    마코(Mako) 공식 홈페이지 : https://www.makotemplates.org/
5    진자2(jinja2) 공식 홈페이지 : http://jinja.pocoo.org/
6    알렘빅(Alembic) 공식 홈페이지 : https://alembic.zzzcomputing.com/en/latest/

---

- 파이썬의 공백문자(whitespace) : 파이썬은 기본적으로 블록문을 일정한 공백문자(4개가 표준, https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/#indentation)로 들여쓰기를 하는 방식으로 정의한다. 다른 언어 대부분은 중괄호 쌍({ })을 사용하는 것과 무척 다른 모양새이기 때문에, 마이크가 이를 초반에는 받아들이기 힘들었다는 것을 이야기하고 있다. 이러한 방식의 들여쓰기는 파이썬의 가독성을 높여주는 중요한 장치 중 하나이다.