# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조


## 당신의 배경에 대해서 조금 말씀해 주시겠어요?

저는 학부생으로서 물리학을 공부했고, 대학을 졸업하고 몇 년동안 환경 교육자와 등산가이드로 일을 했습니다.

캘리포니아 시에라 네바다에서 매일 밤 별 밑에서 잠들던 여러 여름을 보낸 후, 저는 천문학에 푹 빠졌고, 물리학을 이용하여 대학원에서 더 많은 것을 배우기로 결심했습니다.

저는 대학원에 입학하기 전까지 코딩을 거의 하지 않았습니다. 중학교 때 하이퍼카드HyperCard를 가지고 놀았고, 고등학교 때는 C++ 수업을 들었습니다. 대학에서는 기초 메스메티카(수리 해석용 소프트웨어)를 조금 배우기도 했었죠.

---
## 어떻게 파이썬 프로그래밍 언어를 사용하기 시작했나요?
	
근래의 천문학은 매우 무거운 계산 중심의 학문이었기에, 학교를 졸업했을 때, 코딩을 어떻게 하는지 다시 배워야 했어요.

### '근래의 천문학은 매우 무거운 계산-중심의 학문입니다.'

저희 과 대부분은 IDL(Interactive Data Language, 데이터 분석용 프로그래밍 언어)을 사용하던 때였지만, 저는 파이썬을 추천하는 교수님과 반학기 연구 프로젝트를 함께 수행하는 엄청난 행운이 있었습니다. 그는 파이썬이 미래라고 말했고, 돌이켜보면 그가 전적으로 맞았어요!

저는 겨울 방학동안 스스로 만든 수도쿠 퍼즐 프로그램을 수도쿠 퍼즐 생성기에 집어 넣으면서 파이썬을 스스로 배웠습니다. 그러고 나서 오랜 시간이 지나, 파이콘 2017에서 수많은 과학자들이 왜 파이썬을 좋아하는지 발표하게 됩니다.

---
## 	파이썬을 좋아하는 이유가 무엇인가요?

저는 우선 파이썬의 개방성이 학교에서 인기있는 다른 도구들(매스매티카Mathematica, IDL과 매트랩MATLAB이 생각나는 군요)보다 큰 이점을 가져오기 때문에 파이썬을 좋아합니다.

제가 처음 파이썬을 사용했을 때, 문법과 의미가 믿을 수 없을 정도로 깔끔하고 직관적인 것을 발견했습니다. 이는 제가 처음 C++를 배웠을 때와는 전혀 다른 방법으로 코딩하는 즐거움을 가져다 주었죠.

### '파이썬의 문법과 의미가 믿을 수 없을 정도로 깔끔하고 직관적인 것을 발견했습니다.'

또한, 과학적 파이썬 생태계는 제가 시작했을 때 상당히 초기 단계였음에도 불구하고, 매우 요긴하였습니다. 과학 영역에서 파이썬으로 무엇을 하든지간에, 이미 누군가가 그것을 위한 패키지를 만들어 놓았습니다.

파이썬의 수많은 언어와의 상호 호환성은 과학자들이 함께 사용할 필요가 있는 다양한 도구들을 접착제로 붙이는 것과 같이 동작한다는 것을 의미합니다. 그리고 파이썬은 거의 모든 것을 위한 내장 라이브러리와 나머지 모든 것을 위한 써드-파티 라이브러리가 있습니다.

### '파이썬은…. 과학자들이 함께 사용할 필요가 있는 다양한 도구들을 접착제로 붙이는 것과 같이 동작합니다.'

파이썬의 단순하고 동적인 본성은, 실행 속도보다는 빠르게 개발하는 것이 더욱 중요한 일상의 과학적 데이터 탐험에 완벽합니다.

마지막으로, 하지만 앞에서 언급한 것만큼 중요한 것은, 파이썬의 열린 정신이 과학과 잘 맞으며, 더 많은 과학자들이 재현을 위한 보조 도구로 깃허브나 유사한 서비스에 연구 코드를 올리고 있다는 것입니다.

---
## 어떻게 파이썬의 열린 정신이 과학 커뮤니티를 돕고 있나요?

파이썬의 열린 정신은 과학이 추구하는 방법과 정말 잘 맞습니다. 제가 파이콘 2017의 키노트 1 에서 강조했듯이, 지난 5년에서 10년사이에 과학자들은 오픈소스 커뮤니티로부터 모범-사례 교훈을 정말 많이 흡수했습니다.

코드 공유, 버전 제어, 단위 테스팅 그리고 코드 문서화는 현대 과학을 재현하기 위해 필수적인 것들입니다. 과학 커뮤니티에서 최고의 계산 작업을 수행하는 사람들은 오픈소스 (그리고 특히 파이썬 오픈소스) 커뮤니티의 관련 사례들을 많이 적용하고 있습니다.

---
## 과학자 관점에서 보았을 때, 파이썬이 놓치고 있는 것은 무엇인가요?

과학자들을 위한 파이썬의 가장 큰 도전은 연산 능력을 확장할 때, 파이썬이 아닌 언어로 코드를 작성해야만 한다는 것입니다.

### '과학자들을 위한 파이썬의 가장 큰 도전은 연산 능력을 확장할 때, 파이썬이 아닌 언어로 코드를 작성해야만 한다는 것입니다.'

싸이썬Cython과 눔바Numba2 와 같은 도구가 파이썬 혹은 파이썬과 비슷한 코드를 빠른 컴파일 코드로 변환해주면서 이러한 문제점들을 다루고 있습니다만, 이러한 추가 도구들로 언제 혹은 어느 곳을 변경해야 하는지 결정하는 것 자체가 부담이라는 것은 이미 알려진 사실입니다. 파이파이PyPy가 기대 됩니다만, 문제는 과학 생태계에서 많이 요구하는 씨파이썬CPython의 C-API를 지원하지 않는다는 것입니다.

이것이 커뮤니티 일부가 줄리아Julia3 에게 눈길을 주는 이유입니다. 줄리아는 근본적으로 철저히 빠른 LLVM 기반으로 실행됩니다. 저에게는 줄리아가 일부 영역에서 투박하다고 느낍니다. 그리고 저는 파이썬의 문법과 줄리아의 성능을 가진 행복한 도구가 있으면 좋겠습니다.

---
## 어떻게 파이썬 커뮤니티가 과학 커뮤니티의 파이썬 학습을 도울 수 있을까요? 현재 파이썬을 사용하고 있는 프로젝트는 무엇인가요?
	
저는 파이썬으로 모든 일상 작업을 합니다. 현재 워싱턴 대학(UW)에서 여러 연구 프로젝트에 참여하고 있습니다. 또한 천문학과 교통-중심 데이터 과학 작업을 하는 학생들을 멘토링하고 있습니다.

시각화를 위한 베가-라이트 문법4에 사용하는 파이썬 인터페이스인 알테어Altair 라이브러리 개발을 돕고 있습니다. 이 라이브러리가 현재 파이썬 과학 분야의 구멍 중 하나인 탐구적인 데이터 분석에도 적합하다고 생각합니다.

### '저는 요즘 일반적으로 파이썬을 강하게 밀어 붙이며, 대부분 쉽게 받아들입니다!’

UW의 일부 업무는 대학 연구자들의 연구를 위한 계산과 통계 처리를 제대로 수행하기 위한 컨설팅을 하는 것입니다. 저는 요즘 일반적으로 파이썬을 강하게 밀어 붙이며, 대부분 쉽게 받아들입니다!

---
## 	천문학자들 대부분이 컴퓨터 프로그래밍을 많이 하나요?

컴퓨팅은 현대 천문학에 필수적입니다! 망원경으로 관찰하기 위해 먼 봉우리로 여행하던 로맨틱한 시기를 넘어선지 오래입니다. 현장에서 관측을 한다해도, 관측 내용은 망원경에 붙어 있는 CCD에 의해서 기록된 것입니다.

그 밖에도, 일반적으로 쉬운 관측은 이미 다 이루어진 것이 사실이죠. 우주를 위한 이해를 더 넓히기 위해서는 새로운 공부가 필요합니다. 매우 희미한 개체를 관측하는 것일 수도 있습니다(노이즈가 많은 모델이 필수), 혹은 많은 개체의 통계적 속성에 관한 학습일 수도 있죠(확장이 가능한 컴퓨팅 환경이 필수).

위 두 가지 스펙트럼의 끝에는 망원경 이미지를 데이터로 집어 넣기 위해 코드를 작성하고, 흥미로운 특징을 모델링하여, 유용한 결과를 뱉어내는 방법을 아는 것이 더 좋습니다.

---
## 	과학자가 코드를 작성하는 것이 얼마나 일반적인가요?

천문학 과학자들과 같이, 여러 분야의 과학자 대부분이 코딩이 필수적이라는 것을 깨닫고 있습니다.

### '여러 분야의 과학자 대부분이 코딩이 필수적이라는 것을 깨닫고 있습니다.'

저희 천문학자들은 데이터 볼륨 측면에서 보았을 때 조금 앞섰다고 볼 수 있습니다만, 센서, 카메라, 위성과 다양한 장치들이 저렴해지고 풍부해지고 있으며, 데이터 홍수는 더 이상 천문학 분야의 이야기만은 아닙니다.

---
## 	어느 과학 분야가 가장 많이 프로그래밍을 사용하나요?

말씀드리기 무척 어렵지만, 천문학에서 엄청난 양의 데이터를 생산하고 있습니다.

예를 들어, 전파 천문학은 초당 5GB 데이터를 생산하고 있습니다. 물리학에서 거대 입자 가속기(LHC)는 초당 25GB 데이터를 생산하고 있죠. 그리고 생물 통계학에서는 개인의 유전자 열거형 데이터가 보통 수백 GB입니다. 이 모든 분야에서 데이터의 의미를 추출하기 위해 정교한 알고리듬을 사용하고 있습니다.

---
## 반면에 파이썬이 약한 과학 분야도 있나요? 있다면, 무엇이죠?

일부 분야는 오랫동안 사용해온 도구 사슬의 긴 역사를 가지고 있죠. 예를 들어 매트랩은 아마도 많은 엔지니어링과 응용 수학과의 표준으로 묘사되고 있습니다.

10년 전에는 IDL이라고 부르는 언어가 천문학 연구 대부분을 지배하고 있었지만, 현재 파이썬이 지배적인 언어가 되었습니다.

천문학의 이러한 변화는 두 가지 배경이 있습니다. 초기에 파이썬을 밀어주는 영향력이 큰 위치에 몇 명의 공상가가 있었습니다(예 : 우주 망원경 과학 협회Space Telescope Science Institute의 페리 그린필드Perry Greenfield). 그러고 나서 대학원생과 포스트닥 과정의 학생들이 서로를 열심히 가르치기 시작하더군요(예 : 소프트웨어 카펜트리5 워크숍과 싸이코더6 프로그램).

### '파이썬의 가속도에 불을 지폈다는 것을 말합니다.'

커뮤니티 전반에 걸쳐서, 천문학 파이썬 도구 스택을 표준으로 만들기 위해 밀어 붙이고 있습니다. 그 결과가 바로 (경이로운) 아스트로피 프로젝트7 입니다. 그 기반에는 파이썬의 가속도에 불을 지폈다는 것을 말합니다.

---

1    파이콘 2017 키노트 영상 : https://youtu.be/ZyjCqQEUa8o
2    눔바(Numba) : 파이썬 코드를 업계 표준 컴파일러이 LLVM으로 컴파일하여 최적화된 머신 코드로 바꿔주는 라이브러리, http://numba.pydata.org/
3    줄리아(Julia) : 고성능의 수치 해석 및 계산과학의 필요사항을 만족시키면서 일반 목적 프로그래밍에도 효과적으로 사용될 수 있도록 설계된 고급 동적 프로그래밍 언어, https://julialang.org/
4    베가-라이트 문법(Vega-lite grammer) : 상호 작용 그래프 시각화를 위한 고수준 문법, https://vega.github.io/vega-lite/
5    소프트웨어 카펜트리(software carpentry) : 연구원들에게 소프트웨어 기술을 알려주는 비영리 단체,
https://software-carpentry.org/
6    싸이코더(SciCoder) : 초보 연구원에게 과학 연구에 사용하는 현대 프로그래밍 사례, 언어와 도구를 가르치는 5일짜리 워크숍 프로그램, http://scicoder.org/
7    아스트로피(astropy) : http://www.astropy.org/

---