# 인터뷰 내용 - [파이썬 핵심 개발자들과의 인터뷰](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001800633) 참조
 

## 	현재 하고 있는 일은 어떻게 되시나요?

비디오 스트리밍 회사에서 Engineering VP를 맡고 있습니다. 회사와 개발자가 함께 성장할 수 있는 좋은 개발문화를 만드는 데 시간을 많이 쓰고 있습니다. 간혹 파이썬 소프트웨어 재단(PSF)에서 월급을 받는 것으로 오해하시는 분들이 있는데 PSF 업무는 모두 무급 자원봉사입니다. 회사 업무와는 별개로 PSF, PyCon APAC 멤버로 활동하고 있습니다.

---
## 	개발자가 된 계기가 무엇인가요?
	
코딩을 처음 시작한 건 8살때였는데요. 소년 잡지에서 희망찬 미래에 대해서 얘기를 하는 기사가 있었는데 거기서 컴퓨터를 소개해주더라고요. 저한테는 또다른 세상을 창조해내는 마법 지팡이 같은 느낌이었습니다. 그 길로 어머니에게 컴퓨터를 하고 싶다고 졸랐고 그 당시 제가 여행할 수 있는 가장 먼 거리를 차로 이동하면서 학원을 다녔어요. 그때가 8살이었고, 처음 배운 건 알파벳이었어요. 저는 키보드로 알파벳을 배웠고 BASIC 언어에서 몇 가지 단어들을 배웠습니다. PRINT, RUN, GOTO 이런 단어들이요. 사실 단어의 의미를 알지는 못했어요.

컴퓨터를 사줄만큼 넉넉한 형편이 아니어서 처음 프로그래밍을 배우고 저만의 컴퓨터를 가지기까지 꽤 오랜 시간이 걸렸습니다. 학원이나 학교에 있는 컴퓨터를 이용하는 게 전부였죠. 집에서는 BASIC 책에 있는 키보드 그림을 펼쳐놓고 타이핑을 하기도 했어요. 당시 학교 컴퓨터실에서 플로피디스크에 담긴 CAI 프로그램으로 수업을 진행하기도 했는데 코드가 BASIC으로 작성되어 있어서 죄다 엉뚱한 프로그램으로 고쳐놓기도 했었고 전교에서 그런 짓을 할 녀석은 저 뿐이라서 교무실에 불려가기도 했었습니다. 매일 매일 코드를 작성하는 일이 무척 즐거웠고 처음부터 쭉 프로그래머가 되고 싶다고 생각했어요. 그렇게 CS(Computer Science)를 전공하고 자연스럽게 개발자가 되었죠.

### '매일 매일 코드를 작성하는 일이 너무 즐거웠고 처음부터 쭉 프로그래머가 되고 싶다고 생각했어요.'

---
## 	파이썬을 배우고 사용하게 된 계기가 무엇인가요?

2000년대 초기에 IRC에서 알게 된 장혜식님이 파이썬 이야기를 자주 하셔서 관심을 가지게 되었습니다. 당시에는 임베디드 환경에서 시스템 프로그래밍을 하던 시기라 C 언어를 주 언어로 사용하던 시기였는데 운명처럼 회사 프로젝트도 파이썬을 채택하면서 본격적으로 시작했죠. 지금은 사라진 TG에서 출시한 LLUON이라는 데스크탑 컴퓨터의 미디어 센터 애플리케이션을 파이썬으로 작성했었습니다. 당시만 하더라도 코드가 낯설고 개발도 그렇게 잘하는 편은 아니어서 삽질을 많이 했던 기억이 납니다. 그 뒤로는 간단한 스크립팅이나 자동화 용도로만 사용하다가 점차 웹 애플리케이션, 데이터 처리에 파이썬을 쓰게 되었고요.

---
## 	파이썬 라이브러리 중 가장 좋아하는 라이브러리가 무엇인가요 (코어 or 써드파티)?

misspellings입니다(https://pypi.org/project/mis spellings/). 농담아니에요. misspellings은 소스 코드에서 오타를 찾아주는 라이브러리입니다. 제가 쓰기도 하지만, 오픈소스 기여자들에게 발표를 하면서 소개하기도 하죠.

제 발표에서 강조하는 것은 어려운 문제를 푸는 대단한 커밋 뿐만이 아니라, 버그를 보고하고, 오타를 고치며, 기부를 하는 것 또한 매우 가치 있는 기여 활동이라는 것입니다. 저는 misspellings를 기여자들이 쉽게 기여 활동을 시작하는데 사용하라고 조언합니다. 그들이 시작하기만 하면, 다음번에도 지속적으로 기여하게 될 것이고, 이는 미래에 모두에게 도움이 될 것이라고 믿습니다.

### '저는 misspellings를 기여자들이 쉽게 기여 활동을 시작하는데 사용하라고 조언합니다.'

---
## 	어떤 언어를 또 알고 있고, 가장 좋아하는 언어는 무엇인가요?

저는 굉장히 많은 프로그래밍 언어를 알고 있습니다. 오래된 것부터, 소수만이 아는 언어를 포함해서요. C가 제가 가장 오래 사용한 언어이기 때문에 가장 좋아하는 언어였습니다. 하지만, 지금은 파이썬을 가장 좋아합니다. 저는 C 언어를 수동 변속기를 가진 자동차와 비교하곤 합니다. 수동 변속기로 운전하는 것은 즐겁지만, 매일 교통 체증을 겪는 곳이라면 무척 귀찮겠죠?

---
## 	얼마나 자주 국내외 파이콘PyCon에 참석하시나요? 어떻게 시작하게 되었나요?

처음 파이콘 한국을 개최하기 전에, 대만에서 열린 파이콘 APAC에 무작정 찾아가서 한국에서도 파이콘을 하고 싶다고 도움을 요청했었습니다. 운영 노하우나 상세한 예산 내역 등을 친절하게 알려줘서 파이콘을 준비하는데 많은 도움이 되었어요. 그 이후로 파이콘 한국을 처음 개최하고 나서, 다음 해에는 규모를 더 키워야겠다고 생각했고 다른 나라 파이콘도 많이 가봐야겠다고 생각했습니다.

몬트리올에서 열린 파이콘 US에서는 행사기간 내내 세션 스탭으로 활동했었습니다. 발표자 선정과 발표 제안 리뷰 과정이 궁금해서 일본 파이콘에서 처음으로 발표자로 지원해서 발표를 하게 됐고요. 홍콩은 첫 파이콘을 응원해주기 위해서 발표자로 지원했습니다. 첫 파이콘에서 발표자 모으는 일이 얼마나 힘든 일인지 잘 알고 있었으니까요.

이렇게 여러 파이콘을 다니다보면 전세계에 친구들이 생기게 됩니다. 아시아 지역 파이썬 커뮤니티라는 테두리 안에서 서로 교류하게 되는 거죠. 이렇게 한국 파이콘을 찾는 친구들도 많아졌습니다. 태국과 인도네시아에서는 파이콘을 열고 싶어하는 지역 커뮤니티 멤버들에게, 다른 지역 친구들이 제게 그랬던 것처럼 제가 알고 있는 노하우들을 몽땅 전해줬죠. 직접 가서 발표도 하고 응원도 해줍니다. 처음에는 1년에 3, 4번 정도 해외 파이콘을 참석하게 되었는데 올해는 파이콘만 9군데 참석했습니다. 월급 받아서 전부 파이콘 다니는데 쓰는 기분이에요!

---
## 	판다스Pandas의 기여자가 된 과정과 스프린트 관련 경험을 들려주세요.

우선, 저는 판다스 기여자contributor이긴 하지만, 머지merge 권한을 갖고 있는 코어 멤버는 아닙니다. 판다스 책을 번역하고 나서, 파이콘 대만에서 판다스 창시자인 웨스 맥키니Wes McKinney와 쥬피터Jupyter 노트북 창시자인 페르난도 페레즈Fernando Pérez와 이야기를 나눌 기회가 있었습니다. 대화 도중에 ‘사실 그 책 한국어 번역한 사람이 나야’라고 이야기를 했는데, 코드 기여가 아니라는 게 조금 부끄럽더라고요. 이 두 분과는 그 이후로도 여러 차례 만나게 되었는데 코드 기여를 못한 부분이 계속 아쉬움으로 다가왔습니다.

그래서 파이콘 US에서 판다스 스프린트에 참여하고 첫 PR을 보내게 되었죠. 오픈소스 기여라는게 처음에만 어렵지, 한번 해보고 나면 계속 하게 됩니다. 몇번 해보고 나니 직접 프로젝트에 기여를 하는 것보다 더 많은 사람들에게 이런 경험을 나눠주고 싶었어요. 그래서 우여곡절 끝에 파이콘 한국에서 처음으로 스프린트라는 이벤트를 도입하게 되었고 생각보다 많은 분들이 스프린트 문화를 좋게 받아들이고 즐겨주셔서 앞으로도 계속 스프린트 모임을 만들 생각입니다.

### '오픈소스 기여라는게 처음에만 어렵지, 한번 해보고 나면 계속 하게 됩니다.'

---
## 	2016-2017 시즌에 한국인 최초로 파이썬 소프트웨어 재단(PSF) 이사가 되셨습니다. 쉽지 않은 일일텐데, 어떻게 선출이 되신건가요? 그리고 본인의 경력에 어떤 영향을 미치고 있나요?

“아시아 지역 파이콘마다 나타나는 한국인 개발자가 한명 있다더라.”는 이야기가 있었나봐요. 쥬피터 프로젝트의 캐롤 윌링과 파이콘 필리핀에서 만났었는데, 저녁 자리에서 PSF 이사회에 저 같은 사람이 필요하다고 추천을 하고 싶다고 하시더라고요. APAC 커뮤니티가 막 활성화되기 시작하면서 유럽 지역의 “EuroPython Society”처럼 성장할 가능성이 보이던 시기였고, 아시아 지역을 대표하는 이사회 멤버는 없었던 상황이라, 괜찮은 후보를 찾았다고 생각을 했던 것 같아요. 그렇게 이사회 후보로 올라가고 투표를 거쳐서 이사회 멤버로 선출이 되었습니다. 글로벌 비영리 재단의 이사회 멤버로서, 엄청난 사람들과 함께 재단운영을 논하는 경험은 분명 값진 경험입니다. 어릴적 장래희망이던 개발자의 꿈을 이룬 뒤로, 제 2의 장래희망은 장학재단 운영인데요. 이 경험이 많은 도움이 될 것이라고 믿고 있습니다.

---
## 	혹시 더 하고 싶은 이야기가 있나요?
	
아시는지 모르겠지만, 한반도의 평화가 곧 찾아올 것입니다. 한국인들의 오랜 염원이죠. 하지만, 70년간 분단된 세월 때문에, 생활 방식, 부, 정치적 신념 등의 어마어마한 격차가 우리를 매일 힘들게 할 것입니다.

저는 남한과 북한의 파이써니스타들이 한자리에 모여서, 커뮤니티에서 서로 배워가면서 양측간의 격차들을 초월하기 바랍니다. 그리고 이것이 한반도 평화를 위한 작은 기여가 되었으면 좋겠습니다.

만약, 이 인터뷰 글을 읽는 북한의 파이써니스타가 있다면, 제가 갈 때까지 조금만 기다려달라고 말씀해주시겠습니까?

---
## 마지막으로 한국 파이썬 커뮤니티와 후배 개발자에게 조언 한마디 부탁드립니다.

	
지금 파이썬이 이렇게 다양한 분야에서 쓰이고 있는 이유는 바로 건강한 생태계 때문일 것입니다. 파이썬이라는 공통 주제 하나로, 구성원들 각각은 서로에게 동료의식을 가지고 있습니다. 동료의식에서 싹트는 존중과 배려는 구성원들이 커뮤니티 내에서 소속감과 참여감을 느끼게끔 만듭니다. 이런 소속감과 참여감을 통해 생태계에 기여를 하게 되고, 이런 자발적인 기여는 더 다양한 라이브러리, 더 풍부한 자료의 형태로 생태계를 발전시킵니다. 생태계가 발전하면, 여기에 새로운 사람들이 모여들고요. 이 사람들 역시 파이썬이라는 공통 주제 하나로 서로에게 동료의식을 느끼게 됩니다.

### '지금 파이썬이 이렇게 다양한 분야에서 쓰이고 있는 이유는 바로 건강한 생태계 때문일 것입니다.'

개발 커뮤니티인만큼 개발이 가장 기본이지만 다양성을 수용하고 모두를 동료로서 존중하며 받아들인다면, 그 생태계에 속한 우리들도 함께 성장하게 됩니다. 좋은 동료들이 이렇게나 많이 있으니까요! 모두가 생태계의 구성원이자 동료라는 사실을 잊지 마세요.

